Buenos días.
Vamos a iniciar la semana con el quién es quién en los precios y luego los videos, y posteriormente, como siempre, las preguntas y las respuestas. Entonces, vamos a darle la palabra a Ricardo.
Vamos a los videos.
Muy bien. Pues vamos adelante. Quedó pendiente Eduardo Esquivel.
Pues muy bien, hay que esperar a que resuelva el Banco de México, ellos hacen su balance, Hacienda también tiene información.
Lo cierto es que no hemos tenido remanentes durante el tiempo que llevamos en el gobierno porque, aun cuando periódicamente se deprecie el peso, termina recuperándose; entonces, como no hay depreciación del peso, no entregan estos remanentes. La vez pasada era más claro de que sí podían entregarnos remanentes y no lo hicieron, esto es muy distinto a lo que pasaba en los gobiernos anteriores, que siempre había remanentes para Hacienda, ahora no es así.
Pero bueno, vamos a esperar que terminen de hacer las cuentas y el balance y pues, si nos corresponde, sería un ingreso adicional importante.
Sí, vamos a invitar a Raquel Buenrostro, que esté el jueves, día primero de febrero. Ya acordamos que el primer jueves de cada mes se va a informar sobre resultados económicos, sociales, de cómo vamos. Entonces, vamos a invitar a Raquel, que nos aclare esto de los ferrocarriles, lo de la privatización, si se devolvió este impuesto.
Eran unas prácticas muy comunes la devolución del IVA, al grado de que empresas como Odebrecht construyeron su planta de polietileno allá, en Coatzacoalcos, con créditos de la banca de desarrollo y con la devolución de impuestos, o sea, no invertían nada, todo era manejo de influencias.
Vamos a que Raquel nos diga.
También lo que siempre sostengo es que debemos de evitar que eso continúe, lo más importante es la no repetición. Ahora da gusto de que todas las empresas, las más grandes, las operaciones de compra-venta de grandes corporaciones que no pagaban impuestos ahora están pagando, y todo esto es beneficio de la hacienda pública, del pueblo.
Ya es completamente otra cosa, son hábitos que se están creando y que va a ser muy difícil que puedan quitar en el futuro. Ya lo de la condonación de impuestos, que era una barbaridad, pues ya no podría volverse a implantar. Cómo es que pague el impuesto el campesino, el obrero, la gente más pobre porque si se compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, ahí va el IVA, o un profesional, un integrante de clase media, un pequeño comerciante, mediano empresario, y los grandes tenían mecanismos, y sobre todo agarraderas, muchas influencias, para que al final les condonaran los impuestos, miles de millones de pesos.
Entonces, todo esto es lo que nos ha permitido también sortear la crisis, enfrentar la crisis, porque ahora ha mejorado la recaudación, sin aumentar los precios de las gasolinas, sin gasolinazos y sin aumentar impuestos.
Es: que no haya privilegios, que no haya corrupción y que no haya derroche, que el gobierno sea austero, esa es la fórmula y así vamos saliendo adelante.
Carlos Guzmán.
Sí, amanecí ronco.
Me voy a hacer la prueba más tarde, pero yo creo que es gripe. De todas maneras.
Sí.
Mañana vamos a informar, como todos los martes. A ver si puedes poner el reporte de hoy de favor, Jesús.
Este es el incremento de casos, sí hay contagios crecientes, pero afortunadamente todavía no se refleja en hospitalizaciones y, lo más importante, en fallecimientos, o sea, que…
Esto es fallecimientos, miren. No tiene pues la misma peligrosidad.
Muy buenos días. Bueno, pues como todos los lunes, iniciamos esta conferencia.
Ya salimos del contagio. Nos fue bien. Es demostrable que esta variante no tiene la misma gravedad de la anterior, de la variante delta, en síntomas y también en tiempo de recuperación. Esto es bueno, para que no nos espantemos. De todas formas, hay que cuidarnos, evitar contagios porque, eso sí, se trata de una variante muy contagiosa, mucho muy contagiosa, están creciendo mucho los contagios en el país, pero no así las hospitalizaciones y, lo más importante, no hay incremento en fallecimientos, eso es muy importante.
Lo que ayuda mucho también es la vacuna, el vacunarnos y no dejar de aplicarnos la vacuna de refuerzo, porque también con esa vamos a lo seguro, con la vacuna de refuerzo son menos los síntomas y no nos agravamos.
Le agradezco a toda la gente que estuvo pendiente de mi situación de salud. Amor con amor se paga, es recíproco. Yo quiero mucho, y lo digo de manera sincera, al pueblo de México y mucha gente me quiere y se preocupa por mi situación de salud.
Agradecerles a todos por sus muestras de afecto, de solidaridad. También a presidentes, mandatarios de países extranjeros que expresaron su solidaridad con mi estado de salud.
Y ya vamos hacia adelante, a seguir trabajando de tiempo completo, porque estuve trabajando, pero no es lo mismo. Ya cuando no tiene uno el contagio, ya puede uno volver a todas las actividades y tener reuniones presenciales, que no se pueden tener cuando se padece del COVID.
Vamos a iniciar con Ricardo Sheffield. Una de las pruebas de que es contagioso el COVID, pero la libró porque estuvo conmigo el lunes y al parecer no tiene nada. Ya si se contagia ya no es culpa mía. Bueno, muchas gracias.
Vamos a los videos.
Muy bien, vamos. Ustedes dos, tres, cuatro y cinco, y ustedes dos, seis, siete.
Bueno, pues los síntomas fueron en mi caso afortunadamente leves, no tuve calentura, fue muy buena la oxigenación, arriba de 90, no tuve malestar de cuerpo, dos días ronquera y ardor en la garganta; básicamente eso.
Mi tratamiento consistió en cuidarme, aislarme, tomar mucha agua, eso lo recomiendan los médicos; paracetamol dos días nada más, cuando tuve un poco de malestar, no quise tomarlo más tiempo, pero con eso fue suficiente, miel para la garganta, aunque está caro el limón procuraba yo no ponerle tanto; y remedios que ya todos sabemos.
Se burlan del VapoRub, pero ayuda, sobre todo porque a todos nos gusta que nos acaricien, que nos den una talladita en el pecho, en la espalda, en las plantas de los pies, a los niños, a los adultos, a todos, siempre y cuando quien está haciendo la caricia ya esté libre de COVID.
Pero, en general, bien. Esto, repito, es muy alentador porque ya no tiene el COVID la misma gravedad; de todas maneras, hay que atendernos, hay que estar pendientes. No requiere uno la prueba si no hay síntomas.
Y no espantarnos, lo que tenemos que hacer es vacunarnos. Quienes lo han pensado bastante, yo les recomendaría que se vacunen. No les afecta, no tiene daño secundario el vacunarnos y sí protege. Gracias a la vacuna es que estamos saliendo adelante.
Vamos a continuar nosotros con el plan de vacunación, primero, llegando hasta las comunidades más apartadas, donde todavía nos falta vacunar, porque son comunidades apartadas y la gente piensa que no tienen ellos problemas porque están protegidos, porque cuidan que no lleguen extraños; de todas maneras, es importante la vacunación.
Nos quedan estados pendientes como Chiapas, donde hay muchas comunidades pequeñas y se está visitando casa por casa.
Aprovecho para invitar a todos a que nos vacunemos. Y también seguir avanzando en la vacuna de refuerzo porque se lleva de adultos mayores un poco menos del 60 por ciento y tenemos que avanzar más en la vacuna de refuerzo, y también ya aplicar la vacuna de refuerzo a quienes tienen menos de 60 años, lo que ya se está llevando a cabo.
Entonces, yo espero que vaya en poco tiempo disminuyendo el contagio y que esto nos va a ayudar mucho.
Bueno, en efecto, ayer celebramos el 125 aniversario del natalicio del maestro Carlos Pellicer, un poeta, también dedicado a la arqueología, él creó museos muy importantes en Tabasco y en el país, a él le tocó montar el museo de su amiga Frida Kahlo, 1958, La Casa Azul, y otros museos como el de la Universidad de Sonora. Un personaje, Gabriela Mistral lo distinguió llamándolo ‘el poeta de América’.
Pero, además de su vida intelectual, de su creatividad artística, él siempre estuvo a favor de causas justas, en lo nacional y en lo internacional. Fue desde joven participante de las brigadas internacionalistas que fueron a España cuando la Guerra Civil para enfrentar al franquismo, fueron muchos intelectuales de México y de América Latina a defender la República.
Fue también simpatizante del maestro Vasconcelos cuando José Vasconcelos fue candidato en contra del maximato callista.
Fue presidente del Comité de Solidaridad con Nicaragua cuando dominaba Somoza.
Y yo tuve la fortuna, la dicha de conocerlo cuando era joven, y él fue mi amigo, mi maestro. Entonces, sé muy bien que tenía un profundo amor a la gente, a los pobres, a los indígenas.
Ayer contaba yo un suceso, un hecho, de cómo cuando es senador decide vender unos paisajes de José María Velasco para utilizar el dinero y crear una fundación en apoyo a los indígenas chontales. En ese entonces —me consta— los paisajes, las pinturas de Velasco estaban valuadas, la colección del maestro, en siete millones de pesos de aquellos tiempos, 1976, y entraron a su casa y amordazaron a su ama de llaves, a Chabelita, y se robaron los cuadros, las pinturas, de los bastidores las cortaron así en la orilla y se llevaron los lienzos, las pinturas. A partir de ahí se deprimió, se entristeció.
Lo vi, lo cuento ayer, y seguía con la misma convicción de que teníamos que crear la fundación para apoyar a los pobres de Tabasco.
Entonces, era un hombre extraordinario, con dimensión social, una gente buena, lúcida; muy amante de la naturaleza, no sólo del trópico, también de la belleza del Valle de México. Excepcional, extraordinario, poco conocido, nada más se conoce la parte poética, pero tiene muchísimas cosas admirables.
Entonces, yo creo que estamos nosotros siguiendo ese camino de no hacerle daño a nadie y buscar ayudar a la gente humilde, a la gente pobre.
Ayer dije que se sentiría orgulloso, si viviera, de ver lo que se está haciendo en favor de los pobres.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
Bueno, pues las dos preguntas tienen que ver con Ricardo, él está atendiendo este tema desde… Sí, y lo planteaste y el lunes pasado; sin embargo, no se expuso, pero él tiene toda la información.
Ahora sí puedes.
Adelante.
Bueno, yo pienso que no van a haber muchas bajas, despidos, porque aún con esta nueva ola de contagios se está creciendo, no se ha detenido el crecimiento de la economía. Hay afectaciones en restaurantes, en ciertos sectores, pero también va a ser transitorio, no va a durar.
Entonces, no veo que se presente la misma situación de la variante delta, que sí hubo muchos despidos, no va a suceder eso, no está sucediendo. Lo que padecimos en diciembre, y no fue por el COVID, es lo que siempre hacen algunas empresas de despedir a los trabajadores para que no se les paguen aguinaldos u otras prestaciones; entonces, distinto totalmente a lo del COVID.
Ya hay una recuperación poco a poco. Todavía hay una pérdida de empleos, pero que anda por el orden de los 40 mil empleos. Y ya hay una recuperación, yo espero que terminemos el mes sin pérdidas de empleo.
A ver, ¿por qué no ponemos el comportamiento del empleo en enero en los inscritos al Seguro Social? Que es parte de la inercia de diciembre, pero ya empieza, va a empezar la recuperación, ya se empieza a notar y yo espero que para finales de enero no haya pérdida de empleos.
¿Nada más diciembre? Sí, parece que sí se tiene con Zoé o Laura, nos pueden mandar eso.
Buenos días.
Pues vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud y en especial sobre la pandemia. Vamos a iniciar con el doctor Jorge Alcocer; luego va a informar Hugo López-Gatell; posteriormente, la maestra Delfina Gómez Álvarez, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval. Comenzamos con el doctor Alcocer.
Vamos a tener unos enlaces de vacunación a personal educativo en Veracruz, Aguascalientes, Querétaro, Quintana Roo. Empezamos con Veracruz. Adelante.
¿No hay forma de mejorar? A ver, vamos a ver si Aguascalientes. Ahora regresamos con Veracruz, si se mejora, con Cuitláhuac.
Adelante, Aguascalientes, ciudadano gobernador.
Muchas gracias, ciudadano gobernador; muchas gracias a los servidores públicos, que están iniciando esta nueva etapa de vacunación de refuerzo para todo el personal educativo en Aguascalientes. Felicidades.
Un saludo. Muchas gracias.
Vamos a Guerrero. Gobernadora.
Gracias, Evelyn; muchas gracias, gobernadora. Y un saludo a todo el pueblo de Guerrero, mujeres y hombres.
Vamos a Quintana Roo, si les parece. Carlos Joaquín.
Buenos días.
Bueno, pues vamos a tener tiempo para contestar preguntas porque sólo, como todos los miércoles, tenemos la exposición de Quién es quién en las mentiras y Elizabeth García Vilchis nos va a informar, y luego ya abrimos para las preguntas y las respuestas.
Adelante, luego una compañera, tú, tú, otra compañera, tú y tú. Nada más se acuerdan.
Pues no tengo información, no he visto la noticia, pero vamos a indagar y a ver de qué se trata y vamos a tomar una postura.
¿Es en el Estado de México?
Bueno, pues vamos a ver.
¿Y la caseta es…?
Pues vamos a pedir información sobre eso.
Pues se ha avanzado mucho, ya no hay estas tomas o se han reducido, están en lo mínimo.
Mañana, como lo hacemos todos los días 20 de cada mes, se va a dar el informe sobre seguridad en el país y siempre se da a conocer cuál es la situación en las casetas. Se han logrado ahorros importantísimos desde que se echó a andar un plan para que se liberaran estas casetas que estaban tomadas. Había grupos que obtenían ingresos por mantener estas casetas, pero ya eso no sucede y mañana se va a informar, y estamos hablando de ahorros de miles de millones de pesos.
Nosotros desde el principio dijimos que íbamos a erradicar, íbamos a desterrar la corrupción de arriba para abajo, entre otras cosas, para tener autoridad, porque lo que sucedía era que como robaban arriba se dedicaban a eso, a saquear, y bastante, al grado de que engañaban haciéndonos creer que la corrupción era la mordida o que solamente la mordida era corrupción: lo que hacia la gente de tránsito, el servidor público en la ventanilla, el mismo ciudadano.
Los supuestos organismos, para combatir la corrupción, hacían encuestas en donde colocaban en los distintos países en lugares públicos carteras y ponían en la cartera la identificación de la persona; entonces, sí no hablaban al dueño de la cartera para devolvérsela, pues era un acto de corrupción. Entonces así sacaban sus conclusiones y decían: ‘Este país es corrupto o más corrupto que otros por el comportamiento de los ciudadanos’ o la corrupción se limitaba a cuestionar, decía yo, a servidores de abajo y los de arriba, que se dedicaban a saquear, ni siquiera perdían su respetabilidad. Esa era la corrupción mayor que existía.
Entonces, ahora es completamente distinto, es no permitir la corrupción, ni arriba ni abajo, porque el que se dedicaba al huachicol en los pueblos decía: ‘Cómo no voy yo a pinchar un tubo, un ducto, a tener una toma clandestina si los de arriba se están robando el dinero del presupuesto’; ahora no, podemos decir: Tú no puedes, no debes dedicarte a actividades ilícitas porque ya el gobierno no permite, no tolera la corrupción.
Entonces, lo mismo del huachicol eran las casetas, las tomaban y esa era la idea que prevalecía. Incluso en el mismo gobierno, siempre hemos hablado de eso, de que alguien tenía un bien a su cargo, un bien público, un vehículo y no lo cuidaba, si había baches pues pasaba a toda velocidad porque no era de él y qué tenía él que estar cuidando lo del gobierno, esa era la mentalidad. Pues no, porque nosotros somos servidores públicos y son bienes de todos, son bienes del pueblo, y no permitir la corrupción.
Entonces, mañana vamos a informar.
Y sí es muchísimo lo que se ahorra al permitir los ingresos en las autopistas, en las casetas. Hasta hace un año todas las casetas de Nayarit estaban tomadas, todas las de Sinaloa, todas las casetas de Sonora tomadas, y desde luego aquí las de Cuernavaca, las de Pachuca y ya todo eso se ha ido corrigiendo.
Y la gente lo ha entendido bien, y yo les agradezco mucho, porque nos estamos portando bien todos, porque queremos una sociedad mejor y todos ayudamos.
Sí, últimamente es esa autopista, en efecto, en donde ha habido más tomas de casetas, pero en el resto ya no prevalece este problema que heredamos, que encontramos y ya se resolvió. Pero mañana, de todas maneras, vamos a informar.
¿Cuántos dices?
No. Sí ha habido quienes por la pandemia no han asistido a clases, pero no en esa cantidad.
Ayer se habló de eso, ayer se habló de… ¿Por qué no ponemos el informe de ayer? Sólo de cuántos estudiantes, cuántos alumnos y cuántas escuelas están cerradas, el porcentaje.
Este es. Son 18 millones, estas son las escuelas abiertas.
Escuelas cerradas, a ver, y el porcentaje.
Ojalá y nos cuidemos, cuidemos a los niños, pero si no tienen síntomas hay que llevarlos a la escuela y en las escuelas se está llevando a cabo un protocolo y estamos pendientes.
¿Cuántas?
¿Cuántas?, 259 cerradas por el contagio. Entonces, no llega a esa cantidad.
Ojalá y sigamos participando con las clases presenciales. Ya hasta celebro que la UNAM dio a conocer que va a empezar a analizar, va a empezar a revisar si conviene el regreso a clases presenciales. Ya es un avance, ya es un avance.
A veces no son buenas las comparaciones, pero sí ayuda a entender ciertas cosas, y además vivimos en tiempos de democracia en donde tenemos que debatir.
Miren, hasta en los tiempos más difíciles de la pandemia no dejaron los del Colegio Militar de impartir clases, no se cerraron los planteles, cuidaron con un protocolo de salud y no se interrumpieron las clases. No estamos hablando de ahora, sino de todo el tiempo. Y no hubo problemas mayores, se cuidó a los alumnos; sin embargo, los opositores, los conservadores, no querían que se regresara a clases presenciales.
Imagínese el atraso para el país, el daño para los niños, para los estudiantes, encerrados, sometidos a los aparatos electrónicos, con todos esos contenidos tóxicos, promotores de violencia, pero hasta por cuestiones de salud, cuánto tiempo sentados ahí inactivos, todo el daño que eso ocasiona.
Pero, además, la falta de la convivencia, de la comunicación, porque la escuela no es nada más el lugar en donde se enseña o se aprende, la escuela es más que eso. La educación se adquiere a partir de la convivencia con otros alumnos, amigos, niñas, niños, adolescentes. Es una convivencia donde participa la maestra, donde participa el maestro. Todo eso es enseñanza, es socializar los problemas.
Hay veces que los niños tienen problemas en sus casas ¿y dónde encuentran consuelo?, ¿dónde son apoyados?, ¿dónde reciben solidaridad? En la escuela, con otros alumnos, con sus amigos, la maestra, el maestro. Es muy importante esa convivencia, eso no se puede sustituir por un aparato, no es lo mismo.
Entonces, tenemos que avanzar. Y nosotros, por esa campaña, fuimos muy respetuosos y siempre ha sido voluntario, nunca se ha impuesto nada, es convencer, persuadir, no imponer nada, pero tenemos que argumentar, no decir: El contagio ahora es terrible y cerremos las escuelas, o los que ya se están animando en la UNAM que digan: ‘Pues siempre no, le vamos a seguir así.’
Entonces, estamos pendientes. Afortunadamente no hemos tenido problemas mayores de salud, sobre todo en los niños, en adolescentes y estamos todos los días cuidando y protegiendo al pueblo.
Entonces, eso. Pero te vamos a dar el dato exacto de cuántas escuelas se han cerrado y cuántas se abrieron, cuántas se han cerrado temporalmente y se vuelven a abrir sólo porque son varios los niños, niñas con contagio.
Ya las maestras, ya los maestros, los directores tienen ya un sistema bastante eficaz. Y los padres, pues si hay una niña o un niño con síntomas, no hay que mandarlo, no hay que llevarlo a la escuela.
Muy bien. ¿Quién sigue?
Pues va bien, es un proceso, tarda, pero no ha habido ninguna notificación del gobierno de España de que no acepten a Quirino Ordaz como embajador. Yo creo que ya en unos días más se va a dar el beneplácito, no hay ningún motivo para que no se acepte.
Claro, nuestros adversarios quisieran que nos rechazaran nuestra propuesta, que hubiese pleito con el gobierno español; pues no. Están bien las relaciones, están bien las relaciones.
Hubo discrepancias, las sigue habiendo, bueno, porque se trata naciones libres, independientes, soberanas, sobre todo porque no aceptaron ofrecer una disculpa para reiniciar una etapa, todo esto por las conmemoraciones del año pasado: los 200 años de Independencia, los 500 años de la invasión, la toma de Tenochtitlán y los abusos que se cometieron.
Y nosotros estamos planteando de que se ofrecieran disculpas, como lo hemos hecho nosotros, para reiniciar una nueva etapa de reconciliación, de más cercanía, de hermandad; pero lo tomaron a mal, ni siquiera me respondieron la carta. Sin embargo, pues eso ya pasó, cada quien que asuma su responsabilidad.
Yo pienso que eso pudo ayudar mucho, es muy importante el perdón y ya se ha hecho en otros casos. Y merecían los pueblos originarios una disculpa, no hubo entendimiento en eso.
También ha habido diferencias porque lo cierto, es de dominio público, era más que estrecha la relación del gobierno de España con el gobierno de México durante los sexenios del periodo neoliberal. Las empresas españolas hacían lo que querían, nos veían como tierra de conquista.
Entonces, ya eso ya no se permite, no aceptamos… Y yo creo que el pueblo español nos entiende bien porque ellos no aceptarían que otro país o empresas de otros países llegaran a saquear, a robar, como sucedió durante el gobierno de Fox, de Calderón, de Peña Nieto. Hay pruebas, pero abundantes de Repsol, de OHL.
La empresa esta eléctrica española, Iberdrola, es la empresa monopólica de El País surgida durante el periodo neoliberal, con concesiones, incluso hasta con abiertas violaciones a la ley. Aún, que fueron beneficiadas con la llamada reforma energética y se les dieron privilegios; además de eso, incumplen o violan los ordenamientos legales. Por ejemplo, crearon las llamadas sociedades de autoabasto y se supone que una sociedad de autoabasto es eso: se tiene una planta, se genera energía para que esa energía sea usada por la empresa dueña de la termoeléctrica o de los generadores de energía eólica; pero no es autoabasto, venden, como si fuesen la Comisión Federal de Electricidad, y eso está prohibido, venden la energía.
Entonces, es todo lo que queremos corregir con la reforma eléctrica, que no se violen las leyes, que no se engañe de que producen su energía y que por eso los Oxxos reciben energía eléctrica más barata que los usuarios en el consumo doméstico, las familias, que pagan más, porque si están en estas sociedades de autoabasto no pagan la transmisión o no pagan cuando sus ventiladores para generar energía con aire, con viento, están parados porque no todo el tiempo hay viento, como no todo el tiempo hay sol; entonces, cuando no hay viento, cuando no hay sol, entran las plantas de la Comisión Federal de Electricidad a reforzar y eso no lo pagan, eso lo paga el pueblo, es subsidio.
Entonces, hemos tenido con estas empresas esas diferencias, pero nada grave, de ahí que no creo que haya problema para que acepten nuestra propuesta y le den el beneplácito a Quirino Ordaz.
No, no, yo hablé con ellos en su momento y le encargué a la Secretaría de Relaciones Exteriores que estableciera comunicación y que se iniciaran los trámites, nada más. Pero son nuestras propuestas, el Senado va a decidir sobre esto.
Ya se está viendo. Ya tuvimos una reunión para ver todos los créditos que se han otorgado, ver cómo están funcionando, créditos a la palabra que se han entregado a pequeñas empresas, talleres, a la gente que necesita de apoyo, de estos créditos.
Y también las Tandas para el Bienestar, ellos han tenido una buena recuperación y tienen fondos.
Lo que tú estás planteando es el grupo que opera.
Lo que queremos buscar es que se maneje el programa con poco personal y que nos ayuden de otras dependencias, porque no queremos que crezca el aparato burocrático: que tengamos promotores para adultos mayores, promotores para niñas, niños con discapacidad, promotores para sembrando vida, promotores para las becas, promotores para la escuela es nuestra, promotores para los créditos a la palabra, promotores… No, estamos integrando.
Ahora el centro de integración de todos los programas físicamente va a ser la sucursal del Banco del Bienestar y entonces que los servidores de la nación, que también son bastantes, entre todos se ayuden y que todos sepan de los distintos programas. Que Rocío Mejía, que es la de…
Sí, pero ella es la que tiene que ver con Tandas, que tenga su equipo de promotores.
Que, ¿cómo se llama la compañera de La Escuela es Nuestra? Pamela, que es buenísima, tiene que entregar apoyos a 60 mil escuelas hasta ahora, y vamos a seguir avanzando, tenga también.
Que Marath, que se hace cargo de Jóvenes Construyendo el Futuro, sus promotores, su equipo.
Que Abraham, el encargado de las becas, lo mismo.
Que en Bienestar, Ariadna, adultos mayores y discapacidad y también en Bienestar el equipo para Sembrando Vida.
Que la coordinación de los programas tenga también, como hay, los servidores de la nación. Todos ayudan.
¿Por qué hemos logrado vacunar a millones de personas?
Porque todos ellos han estado ayudando. Aprovecho para agradecerles.
Pero no hay que sectarizarnos, nada de sectas, nada de que ‘este es mi equipo’, nada de que ‘estos son mis promotores’, nada de que ‘esta es mi agenda’, nada de eso, es el gobierno de la República, respublĭca, el gobierno de la cosa pública; es de todos, y tenemos un objetivo: transformar a México en beneficio del pueblo.
A veces cuesta mucho unir todos los esfuerzos, sumar todas las voluntades en una sola dirección. No es que cada quien tiene su agenda o su grupo, para decirlo de manera más exagerada, su secta, no, todos.
¿Por qué hemos avanzado a pesar de lo complejo del problema de la inseguridad?
Porque todos juntos estamos trabajando, Defensa, Marina, Seguridad Pública, Guardia Nacional, Gobernación, todos juntos. Ahora nos reunimos, como todos los días, a las 6:00 de la mañana y ahí estaba el general secretario, el almirante secretario, Adán Augusto, secretario de Gobernación, y Rosa Icela Rodríguez y también Marcelo Ebrard, y la consejera jurídica y todos juntos.
Es un poco una reflexión para que se entienda de que no es sólo una dependencia o un programa y que se explique que estamos trabajando de manera conjunta.
Y además no queremos intermediarios, no queremos que vaya el promotor y se le deba al promotor el que entregue el crédito, queremos que sea la misma gente y que tengan una tarjeta, que no haya intermediación, ni del gobierno ni de las organizaciones sociales o de las organizaciones no gubernamentales o de la llamada sociedad civil, porque todo era así antes y al final no le llegaba el apoyo a la gente.
¿Y saben que agarraban a muchos promotores de esos para campañas? Los contrataban supuestamente para promoción de salud, como promotores de salud, y terminaban siendo promotores electorales para ayudar a los partidos. Entonces, es distinto y ya lo estamos viendo, ya lo estamos viendo.
Y ese programa es muy bueno y tiene presupuesto, tiene cerca de dos mil millones y se van a entregar más apoyos.
Es que hay que ver.
Sí, porque lo que tenemos que buscar es cuidar. O sea, el gobierno antes estaba ensimismado, todo el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, se gastaba en el mismo gobierno y ahora no es así, ahora procuramos que del presupuesto se destine lo básico para el gobierno y que la mayor parte se libere para la gente.
Y como no se puede hablar sin autoridad moral, se debe de predicar con el ejemplo, es el caso de la Presidencia, que ya lo he planteado en otras ocasiones. Por eso me extraña lo del INE, porque cuando yo llegué a la Presidencia el presupuesto que ejercieron en el 2018 fue de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, en el 18, el último año del presidente Peña y el año pasado el presupuesto que ejercimos en la Presidencia fue de 600 millones, tres mil millones menos. Y no lo hicimos mejor, pero tampoco lo hicimos peor.
Es lo que le decimos al INE: cómo no vas a poder ahorrar. Pero no compramos vehículos nuevos, no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, no hay caja de ahorro especial, no tenemos los sueldos que tenían antes.
Entonces, no hay… ¿cómo se llaman los que cobran sin trabajar?
Aviadores.
Entonces, todo esto nos ha permitido ahorrar y eso es lo que se tiene que tomar en cuenta.
Bueno, acerca de las tiendas del Issste, se está haciendo un análisis. Lo cierto es que todo quedó en ruinas, ojalá y nuestros adversarios aceptaran eso, dejaron al gobierno en condiciones lamentables porque se dedicaban a robar, no les importaba el que funcionara bien el gobierno, el que el gobierno sirviera al pueblo, todo eran intereses y no sólo de empresas y de los llamados hombres de negocios y de los altos funcionarios, también de dirigentes sindicales y de malos funcionarios públicos y, me atrevería a decir, de servidores públicos, gente que se dedicaba a medrar, a robar.
Sí, el caso de las tiendas, hay que estar subsidiando, muchísimo dinero para mantenerlas. Tengo que hacer un análisis si eso es conveniente, si ayuda a los trabajadores realmente y si mantenemos ese subsidio o buscamos un mecanismo de otro tipo para ayudar a los trabajadores a que puedan comprar sus alimentos, sus mercancías, a precios justos. Pero son de las cosas que tenemos pendientes. Pero se pierde dinero, o sea, para decirlo así, y es general. Entonces, ya estamos tratando el tema y vamos a tomar una decisión. Pero a eso nos hemos dedicado mucho, a enderezar entuertos.
Acabamos de terminar ahora… Me da mucho gusto porque mañana ya vamos a tener una reunión. Y nos vamos a ahorrar como mil millones porque se logró un acuerdo con las empresas que recibieron contratos para darle mantenimiento a las carreteras, y hay una rebaja, y ese dinero lo vamos a utilizar, que van a ser como tres mil millones en estos tres años que faltan de mi gobierno, si así lo decide la gente, para La Montaña de Guerrero. Va a tener La Montaña, los pueblos de La Montaña van a tener presupuesto para sus caminos, pero así es todo, como lo de Oaxaca, sí, pero para La Montaña, ya tenemos el recurso, ya lo conseguimos.
Entonces, tenemos que ver esto de las tiendas para resolverlo, ayudar a los trabajadores, pero al mismo tiempo que no sea oneroso, porque es presupuesto público, es dinero de todos. Nosotros estamos haciendo ya una revisión sobre eso.
Porque, imagínense, el Issste, nada más pónganse a pensar, a ver, los jóvenes, quiénes han sido directores del Issste. Y la mayoría, millonarios los que han salido de ahí, pero con muchísimo dinero. Ustedes ven una casa de un exdirector del Issste y dicen: ¡Qué es esto!, o sea, una mansión con muelles para yates y departamentos en el extranjero. Pues así eran. Bueno, hasta los líderes sindicales. Cómo un dirigente de una organización de trabajadores vive en una mansión y tiene departamentos en el extranjero. Pues esa era la corrupción que imperaba.
Hay por ahí una leyenda —que a lo mejor los que participan en las redes nos ayudan— que me gustó mucho, un texto que dice: ‘El problema no es que roben, el problema es que haya gente que avale y que vea bien la corrupción’. Estoy seguro que va a salir, pero está la frase muy buena.
Entonces, tenemos que ir cambiando todo esto, vamos a seguir avanzando con ese propósito: cero corrupción, cero impunidad.
Lo de Nuevo León, pues eso tiene que ver con la decisión de los ciudadanos, de la gente.
No debe de haber también propósitos politiqueros. Me llama la atención que el Reforma ahora está cuestionando al gobernador de Nuevo León. ¿Qué pasó ahí, si antes no estaban así las cosas?
Y me hizo recordar —porque yo no odio, pero no olvido— cuando impulsaron al gobernador anterior los del Reforma y como a los seis meses, un año, en contra, ya cuando estaba de gobernador. Como dicen en mi pueblo, por algo será. Pero es algo parecido.
Entonces, nosotros no nos vamos a pelear, que cada quien haga su juicio, que actuemos con criterio.
Yo estoy muy contento porque estoy percibiendo el cambio mentalidad en nuestro pueblo como nunca. El pueblo de México es de los más politizados del mundo, son millones de mujeres y hombres conscientes, ese es el verdadero cambio y debemos de sentirnos orgullosos todos.
Antes no había polémicas sobre ningún tema, ahora todo se cuestiona, hay escrutinio público, se ejercen a plenitud las libertades, no hay censura, no se persigue a nadie, no tiene miedo nadie, hasta insultan al presidente, antes no se podía tocar al intocable.
Me da muchísimo gusto el que estemos avanzando en el ejercicio de nuestras libertades y que también vayamos aprendiendo a autolimitarnos nosotros mismos, o sea, que nadie nos imponga nada, que no nos censuren, que no nos qué está bien o qué está mal, sino que nosotros mismos tengamos nuestra frontera y saber hasta dónde podemos llegar para no afectar a otros. Pero ese proceso es muy importante en México. Entonces, hay que esperar.
Me llama la atención esto del Reforma, porque de repente un viraje y un cambio por completo, de guardar silencio, incluso hasta de apoyar, a ser opositores.
¿Quién sigue? Ah, ándale, y luego Sara, que tiene tiempo que no pregunta.
No sé si ya el director de Pemex y la secretaria de Energía expusieron los 10 puntos.
Sí, ¿verdad? Es que ahí viene la política de exploración y de producción de Pemex, es uno de los puntos, y seguramente Hacienda está sosteniendo que se mantienen los contratos que se otorgaron cuando la reforma energética, esto es la entrega de los bloques para la exploración y la producción de petróleo a empresas particulares, es posible que a eso se refiere Hacienda.
A ver si está lo de exploración y producción, es uno de los puntos. O a lo mejor no lo contempla porque es… No, a ver el 1. Ese es reservas, este es reservas, es cómo estamos en reservas y cómo vamos, cómo recibimos y cómo vamos a dejar.
Lo segundo, es producción, a ver. No, no, es el segundo, el segundo, esto es producción. Pero lo que tú planteas —esto es para refinar— lo que tú estás planteando es inversión en producción, son los contratos que existen.
No, no, porque si acaso podría resolverse un problema que tenemos de unos campos de producción de gas en el golfo, que se invirtió bastante. ¿Se acuerdan cuando hablaban de las aguas profundas? Entonces, se invirtió en perforación para la extracción de gas enfrente de Coatzacoalcos, en el golfo, se hicieron plataformas y de repente detuvieron la inversión, pero hay enterrados muchos recursos.
¿Por qué la detuvieron?
Porque llegaron a la conclusión de que no era rentable porque se cayeron los precios del gas en ese entonces y apostaron más a la compra del gas en Estados Unidos.
Entonces, eso quedó inconcluso y nosotros estamos buscando la forma de rehabilitar esas plataformas y, sí, sólo lo podríamos hacer con inversión privada, en sociedad, buscando que tengamos nosotros mayoría y andamos buscando un acuerdo con empresas particulares, es el único caso, porque no nos gustaría que toda esa inversión quedara tirada y se convirtiera en chatarra. De todas formas, hay que procurar un subsidio fiscal para que sea rentable.
Son de esas malas inversiones que hicieron, como la de los gasoductos, buenos negocios para las empresas, malos negocios para la hacienda pública; o la coquizadora de Tula, que la dejaron a la mitad, ya esa ya la reiniciamos, pero va a requerir una inversión de dos mil millones de dólares.
Ahí ya está Pemex, ahí ya se reiniciaron los trabajos.
Eso estaba muy emproblemado, porque ahí estuvo Odebrecht y había denuncias y muchos problemas administrativos. Se resolvieron y ya se reinició la obra, porque ya se habían invertido alrededor de dos mil millones de dólares, entonces no era cuestión de dejar tirada la obra también para que se convirtiera en chatarra, sino reiniciarla y ya se reinició, y para finales del año próximo vamos a terminarla y esto nos ayuda a tener más combustible y a no producir tanto combustóleo.
Entonces, de ese tipo de obras así es esta la que sí nos importa, buscar inversión privada para asociarla con Pemex, es lo único.
Y lo otro es mantener los acuerdos, los contratos que se suscribieron cuando la reforma energética, que ya hemos hablando de que se suscribieron o se entregaron 110 contratos y están produciendo uno, creo que dos, dos, de 110.
¿Se acuerdan cómo decían, de que iba a haber mucha producción de petróleo si se entregaban estos bloques para empresas particulares?
Buenos días.
Bueno, pues hoy jueves 20 de enero. Como todos los meses, los días 20 corresponde informar sobre la seguridad, ese es el tema. De modo que vamos a ocupar el día, la conferencia, esta exposición, con este propósito. Y al final, como siempre, preguntas y respuestas, sobre el tema y lo que ustedes consideren de importancia.
Vamos a iniciar con la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez.
Buenos días.
Bueno, estamos finalizando la semana y vamos a informar sobre dos asuntos que consideramos importantes:
Primero, lo relacionado con la regularización de carros extranjeros, habíamos acordado eso.
Y después una muy buena noticia: ayer se pagó lo que correspondía para que México sea dueño, el pueblo de México sea dueño de la refinería Deer Park. A partir de ayer esa refinería es de la nación mexicana. Esa es una muy buena noticia, porque fue una muy buena operación. Van ustedes a poderlo constatar.
Agradecer a Shell, porque cuando se llevó a cabo el acuerdo de compra-venta el precio del petróleo estaba abajo y, sin embargo, sostuvieron durante todo este tiempo el precio, las condiciones; no abusaron.
Agradecer también al gobierno de Estados Unidos, que autorizó que México comprara este bien, esta refinería.
Entones, vamos primero con Rosa Icela, que nos va a informar sobre los carros extranjeros.
Bueno, aquí sólo subrayar que la cooperación de los dos mil 500 pesos quedan en los estados y en los municipios para que esos recursos se utilicen en mejorar las calles en las ciudades. Eso es importante también que la ciudadanía lo sepa, que es una cooperación y que queda para beneficio del municipio o del estado.
Ahora vamos con lo de la compra de la refinería Deer Park. La historia pues ya se conoce, esa refinería se hizo en sociedad con Shell. Pemex, desde 1992 era dueño del 49.9 por ciento y Shell desde el inicio tenía el 50.1. Entonces, como era socio mayoritario Shell eran los que manejaban la refinería y en muy pocas ocasiones se obtuvieron utilidades. Las utilidades se reinvertían porque la administración estaba a cargo de Shell. Ahora decidimos adquirir la parte de Shell para que el 100 por ciento de las acciones sean propiedad de la nación, de México.
Entonces, ya contamos con una refinería más a partir de ayer y es una refinería que tiene buena capacidad de producción, tiene capacidad para procesar 320 mil barriles diarios, se obtiene nada más de gasolinas al día de hoy, 131 mil barriles diarios de gasolinas de esa refinería.
Se adquirió a un buen precio, alrededor de 600 millones de dólares, y con esto se avanza en el propósito de que podamos procesar todo el petróleo crudo que se produce en México y convertirlo en gasolinas para dejar de importar gasolinas y diésel. Tener autosuficiencia energética, ese es el propósito, porque a esta refinería hay que sumar la nueva refinería que vamos a inaugurar este año de Dos Bocas, que tiene capacidad para 340 mil barriles diarios y una inversión adicional de dos mil 500 millones de dólares para concluir una obra en proceso en Tula, una coquizadora, también para producir gasolinas y no producir combustóleos.
De modo que es una muy buena noticia, es un avance. Imagínense desde cuándo México no compra; siempre los tecnócratas se dedicaron a vender bienes de la nación. Es un hecho histórico que ahora estemos comprando, aún de manera simbólica sólo una empresa, una refinería, pero es un viraje completo en la política de nuestro país.
Vamos a escuchar, si les parece, al director de Pemex, que ayer estaba allá en Texas.
A ver, ayer se transmitió este mensaje que envié a los trabajadores de la refinería, son 900 trabajadores.
Amigas, amigos, trabajadores, obreros, compañeros administrativos, mujeres, hombres que laboran en la refinería Deer Park, de la empresa Shell, aunque a partir ya de mañana la refinería pasa a manos de Petróleos Mexicanos:
El motivo de este saludo a ustedes es sobre todo agradecerles mucho por su confianza, por el hecho de no haber protestado porque ahora la refinería pasa, como ya lo dije, a formar parte de los bienes de nuestra nación, de México.
La historia seguramente ustedes la conocen: la refinería se construyó en 1992 y se hizo una sociedad mitad Shell, mitad Petróleos Mexicanos. Ahora se decide comprar las acciones de Shell para que la refinería sea ya propiedad del Gobierno de México, del pueblo de México.
Agradecerles a ustedes porque no obstaculizaron esta compra-venta. Y decirles que nos comprometemos a seguir trabajando con ustedes. Nosotros somos ciudadanos del mundo, nosotros somos del partido de la fraternidad universal, no vemos fronteras, nos interesan los seres humanos y los trabajadores del mundo.
De modo que tengan ustedes la seguridad que no van a haber despidos, que no va a haber disminución de salario, que no se le van a quitar prestaciones a los obreros, a los administrativos. Y estoy seguro que van a seguir trabajando con el mismo entusiasmo, con el mismo profesionalismo. Y vamos a seguir produciendo y garantizando rentabilidad en la empresa, porque no debemos de tener pérdidas, tenemos que tener utilidades.
Nosotros somos simplemente representantes del pueblo de México, el dinero del presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos sólo administradores de los dineros del pueblo y estamos obligados a ser buenos administradores, porque las utilidades de las empresas que pertenecen a la nación tienen que destinarse al desarrollo del país y a beneficiar a los mexicanos y a beneficiar a los más humildes, a la gente más pobre.
Me da, la verdad, mucho gusto poder conversar con ustedes. Seguramente van a tener la oportunidad de hablar con el director de Pemex, el ingeniero Octavio Romero Oropeza, que es nuestro representante y a quien le tenemos toda la confianza.
Yo agradezco mucho, en primer lugar, a ustedes, a los trabajadores.
Agradezco también a los vecinos de Deer Park que vieron con buenos ojos que se llevara a cabo esta operación.
Agradezco a los accionistas de Shell que nos dieron su confianza para llevar a cabo esta compra-venta.
Y agradezco también al gobierno de Estados Unidos porque dio la autorización para que México adquiriera la refinería.
Yo les envío un abrazo afectuoso, solidario, a todas y a todos ustedes, y nos vamos a seguir encontrando.
Fíjense que heredamos tres refinerías, porque llevaba mucho tiempo que no se construía una nueva refinería en nuestro país, más de 40 años, la última refinería que se construyó fue en 1982, en Salina Cruz, en Oaxaca, porque se vendía petróleo crudo y se compraban los combustibles.
Nosotros estamos cambiando en nuestra política, queremos procesar toda nuestra materia prima, darle valor agregado el petróleo crudo, procesar gasolinas, el diésel, otros petrolíferos para ser autosuficientes y abastecer nuestro mercado interno.
Entonces, de seis refinerías que heredamos en mal estado, las estamos rehabilitando. Ahora estamos construyendo una refinería nueva en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, para procesar 340 mil barriles diarios, casi la capacidad de Deer Park. Ustedes tienen posibilidad de procesar 320 mil barriles, la de Dos Bocas es para 340 mil barriles diarios.
La vamos a inaugurar en julio de este año, la estamos haciendo también en un tiempo récord, tres años, esto no se hace en ninguna parte del mundo, por los trabajadores, por los obreros, por técnicos petroleros.
Y además estamos mejorando la refinería de Tula, Hidalgo, con una coquizadora, porque a diferencia de Deer Park que no produce combustóleo, nosotros tenemos refinerías que producen bastante combustóleo, estamos por eso modernizándolas para producir gasolinas y también para no contaminar.
Entonces, seis refinerías modernizadas más la de Dos Bocas, ahora Deer Park, la coquizadora y posiblemente otro tren de refinamiento en Cangrejera. Vamos a poder procesar todo lo que extraemos de crudo, alrededor de un millón 800 mil barriles diarios, dos millones de barriles diarios y eso es lo que necesitamos para abastecer nuestro consumo interno, esa es la nueva política.
Yo celebro que ustedes estén procesando alrededor 300 mil barriles, dije ya que tienen capacidad para 320 mil barriles, pero que están produciendo 131 mil barriles de gasolinas, es una refinería muy productiva, con una capacidad de procesamiento del 85 por ciento en promedio.
Por eso celebramos que se esté llevando a cabo esta compra.
Y les mandamos un saludo muy afectuoso, un abrazo desde Palacio Nacional, en el Zócalo de la Ciudad de México, la plaza de nuestra Constitución, un saludo.
¿Una visita, dices?
Hay un acuerdo para que se refine crudo de México y también crudo del mercado internacional, y la gasolina o las gasolinas, el diésel, todo, se va a comercializar en nuestro país, porque este es el objetivo principal.
Es una refinería que tiene muy buena comunicación, puede transportar crudo por ferrocarril, por ductos y desde luego por mar, en embarcaciones, en buquetanques. Está enfrente de Tuxpan, que es el principal puerto petrolero de México, me refiero a puerto importador, porque ahí llegan buquetanques y ahí están los ductos; por ejemplo, el que abastece a todo el Valle de México es el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco. Entonces Deer Park está enfrente de Tuxpan, entonces los costos de transporte son muy reducidos.
No tengo pensado ir, por eso fue Octavio Romero Oropeza, pero sí vamos a estar muy pendientes y Pemex va a manejar la refinería, se va a mantener el mismo equipo.
Hablaba yo del 85 por ciento de capacidad de operación, es importante, o sea, es una refinería que puede procesar hasta 320 mil barriles de petróleo crudo y está actualmente procesando 85 por ciento de ese total, de los 320 mil.
Cuando nosotros llegamos al gobierno, las seis refinerías de México estaban procesando 38 por ciento; ahora las estamos subiendo, ya estamos arriba del 55 por ciento, pero esta está en 85. Claro, las refinerías que nos dejaron estaban en muy mal estado, llevamos tres años invirtiendo. Hemos invertido en tres años más de 60 mil millones de pesos para las seis refinerías, esto es a razón de 10 mil millones por refinería, porque las estaban dejando en el abandono por completo; es más, estaban vendiendo al interior de las refinerías ya plantas, hay casos en donde ya al interior, por ejemplo, de la refinería de Tula dos, tres plantas son de empresas extranjeras. Una gran irresponsabilidad.
Y de milagro no las vendieron, no les dio tiempo. Es como lo de la entrega de los campos petroleros, hicieron convocatorias, las llamadas rondas, afortunadamente sólo enajenaron el 20 por ciento del potencial petrolero del país, y eso que entregaron, que es importante que se sepa, que son 110 contratos, sólo dos están en exploración y producción, el resto está en lo especulativo o en lo improductivo, ya los que recibieron las concesiones, influyentes algunos, ya vendieron a otras empresas que tampoco están invirtiendo, pura especulación.
Lo mismo que hicieron con las concesiones mineras, no lo olvidemos eso. Imagínense que entregaron en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas, el territorio nacional tiene 200 millones de hectáreas, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, estados casi completos. Los propietarios de la tierra ni siquiera se enteraron de que ya lo que estaba debajo de sus ejidos, de sus pequeñas propiedades ya estaba concesionado, ya está concesionado.
¿Cuándo iban a terminar de explotar 120 millones de hectáreas del territorio nacional?
Nunca.
¿Para qué entregaron todas estas concesiones?
Para la especulación financiera, tienen la concesión y la negocian en el mercado financiero, porque además no pagaban impuestos. Ahora hasta están devolviendo concesiones porque ya tienen que pagar impuestos.
Ahora ya no son esas 120 millones de hectáreas, es menos, pero no hemos cancelado ningún contrato, nada más es porque ya no les conviene el que tengan que pagar impuestos y no tienen inversión, no producen.
Fue lo mismo en el caso de Pemex, por eso es importante el rescate de la refinación. Nos engañaron durante mucho tiempo de que para qué construir refinerías, que era mejor vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas. Imagínense. Ahora estamos comprando como 400 mil barriles diarios.
Cuando la crisis del huachicol, que nos rompieron ductos, que la gente se portó muy bien porque hubo desabasto, sí, pero teníamos la posibilidad de traer la gasolina, estaban los barcos esperando descargar en Tuxpan y en otros puertos.
Pero ¿qué sucedería hacia adelante si dependemos totalmente de las gasolinas y deciden no vendernos gasolinas?, ¿cuánto tiempo tarda un gobierno sin el abasto de las gasolinas? Es un asunto de seguridad nacional, de garantizar nuestra independencia; más, si tenemos la materia prima, porque si se vende el petróleo crudo y compramos gasolinas pues como vender naranja y comprar jugo de naranja. Si no tuviésemos el petróleo, pues entonces sí, hay que comprar gasolina, pero tenemos la materia prima que se le puede dar valor agregado.
Dicen: ‘Es que ya no es negocio’. Pues sí, no es lo mismo que extraer el petróleo, porque extraer un barril de petróleo, ahora que está bien administrado Pemex podemos sacar un barril o extraer un barril con costos de cinco dólares y se vende en 70 dólares, pues son 65 dólares de ganancia, porque no se le paga renta a la naturaleza, es un plan de negocio.
Entonces, ya la refinación ya no da esa misma utilidad, es menos, pero significa mantener esa utilidad de la venta del petróleo crudo e incrementar todavía un porcentaje, aún menor, en la utilidad, dar trabajo en nuestro país, ahorrarnos el flete, que a veces no se toma en cuenta, y ser autosuficientes.
Y todo esto con un propósito básico, central, que es el que queremos seguir cumpliendo, que no aumente el precio de los combustibles en términos reales, que no haya gasolinazos, que podamos decir: gobernamos y no hubo gasolinazos como sucedía en otros gobiernos. Para eso se requiere manejar Pemex con eficiencia, con honradez.
Afortunadamente son muy buenos los obreros de Pemex, los trabajadores petroleros, son familias que han trabajado en Pemex desde la expropiación, abuelos, papás, muy buenos ingenieros, muy buenos técnicos y con ellos estamos levantando esta empresa, que es de la nación, que es de todos los mexicanos y que lo que querían era privatizarla, igual que a la Comisión Federal de Electricidad, para que todo el mercado eléctrico lo manejaran las empresas privadas.
Y cómo garantizar. Hay 50 millones de usuarios de energía eléctrica que reciben el servicio de la Comisión Federal de Electricidad y esos están seguros, mientras exista la Comisión Federal de Electricidad, que no va a faltar la energía y que no van a haber aumentos. Pero de repente ya no es la Comisión Federal de Electricidad la empresa que abastece a esos 50 millones de hogares, sino Iberdrola, pues ahí está lo que sucede en España, el aumento constante en las tarifas. Entonces, por eso estamos defendiendo a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Por qué se electrificó a nuestro país? ¿Por qué se logró que hasta las comunidades más apartadas tengan luz?
Por la Comisión Federal de Electricidad.
Las empresas particulares consideraban que no era un negocio electrificar los pueblos porque su propósito es la utilidad, es la ganancia, el lucro. Una empresa pública no tiene ese objetivo como principal. Tiene que ser rentable, tiene que tener utilidades, pero razonables, y el objetivo principal es el servicio público.
Es lo mismo que sucede con el internet. Es una vergüenza que nada más se tiene internet en donde hay mucha población, en las capitales de los estados, en las grandes ciudades, en las cabeceras municipales, y eso, no en todas las cabeceras municipales del país, ¿por qué?, porque consideran que no es negocio.
Pero el Estado está obligado a garantizar estos servicios, no puede incumplir su responsabilidad social el Estado, por eso ya ahora va a haber internet en todos lados, estamos invirtiendo con ese propósito. Y nos está costando, no es fácil, porque todo estaba orientado al mercado, a donde consideraban que había negocio, el dinero, no el bienestar de la gente.
Entonces, son los cambios que se están llevando a cabo. Pero es muy importante lo de Deer Park; además, fue un buen precio y ya se pagó, y fueron ahorros que se tuvieron del plan de austeridad, no es deuda, no contratamos deuda.
Pues fue una reunión muy cordial. La secretaria de Energía es una mujer muy sensible, con mucha experiencia política, ella fue gobernadora ocho años, ha estado siempre en la administración pública y platicamos bien.
Le informamos por qué lo de la reforma eléctrica y de lo que estamos haciendo para ir enderezando entuertos, resolviendo graves problemas que nos heredaron, explicándole cómo imperaba la corrupción en todo, que por los negocios privados se afectaba la hacienda pública y se afectaba desde luego al pueblo en beneficio siempre de una minoría.
Le expliqué el negocio que hicieron con los gasoductos, cómo engañaron que iban a construir 12 plantas termoeléctricas y que necesitaban comprar gas. No hicieron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas a precios elevadísimos, al grado que ahora tenemos gas de más, tenemos excedentes de gas, que tenemos que estar pagando o revendiendo gas a precio más bajo por esos contratos leoninos en beneficio de las empresas, en complicidad con los funcionarios públicos, porque cómo no van a saber que no se pueden realizar esos contratos porque no se necesita el gas o es excesivo o el precio que están cobrando está por encima de lo que vale. Le explicábamos eso.
Le explicábamos, bueno, hasta de los reclusorios, de cómo privatizan los reclusorios y entregan las concesiones, pues a políticos y hasta a periodistas para mantener todo el sistema de corrupción, y cómo logramos, en el caso de los gasoductos, un arreglo, porque en vez de decir: cancelamos los contratos, buscamos el arreglo, siempre buscamos el acuerdo mediante el diálogo. Explicábamos eso.
El caso de los reclusorios, lo mismo. A Rosa Icela le tocó la negociación. Teníamos que pagar 16 mil millones de pesos al año por los reclusorios, estuviesen ocupados o no, 16 mil millones por contrato a los cuñados de Salinas, a dueños de medios de comunicación. Logramos un ahorro de 10 mil millones para cuatro años, pero se les respetaron los contratos, ahí están, no fue una medida arbitraria.
Acabamos de terminar la negociación del mantenimiento de carreteras, que cobraban también ocho, 10 mil millones al año por darle mantenimiento a ocho carreteras, tres, cuatro veces más de lo que cuesta el mantenimiento si lo hace el Estado. Entonces, se habló con los empresarios, ya se logró un ahorro de mil millones por año.
Ayer tuvimos la reunión con la gobernadora de Guerrero porque vamos a entregar esos recursos para hacer caminos en La Montaña de Guerrero, lo que se logró con ese ahorro. Y así en todo.
Les decíamos que cómo es posible que se constituya una sociedad de autoabasto, se supone, para tener energía eléctrica; pero no sólo es autoabasto, sino que venden la energía, entonces ya no es autoabasto, y la venta de la energía está prohibida porque corresponde nada más vender la energía a la Comisión Federal de Electricidad al consumidor.
Y así estuvimos platicando de todo esto y ella pues entendiendo que nuestra misión es desterrar la corrupción del país. Y también mostrando de nuestra parte la disposición al diálogo, a ir explicando e ir viendo caso por caso. Si ya una empresa tiene una inversión, ya hay una planta, pues hay que buscar la forma de resolver; pero si lo que quieren es seguir recibiendo subsidio, que no recibe el consumidor doméstico, si lo que quieren es seguir pagando menos porque se les subsidia a las grandes empresas, pues ahí no se puede porque eso es injusto, no puede ser, lo hemos dicho siempre, que pague más un hogar por la luz que un centro comercial, eso no. Y pues ellos entienden.
¿Qué pasa también?
Hay algunos, no todos, de los que se beneficiaron o empresarios mexicanos vinculados con españoles, no en general, que buscan protegerse con el gobierno de Estados Unidos, ‘vamos a acusarlos con el gobierno de Estados Unidos’ ¿Y con qué argumentos un gobierno extranjero va a venir a defender la corrupción? Se la ponen muy difícil. Porque si se tratara de algo injusto, pues entonces sí; pero el gobierno de Estados Unidos ha sido muy respetuoso y no está protegiendo la corrupción, además ellos saben muy bien que el principal problema de México era ese.
Entonces, ahí andan buscando protección ¿no? ‘Lo vamos a acusar porque va a expropiar, nos vamos a quedar sin luz, va a haber apagones, así es en Venezuela, son ideas comunistas’, cuando les debería dar vergüenza, son unos reverendos ladrones que no entienden que ya son otros tiempos y que antes ni siquiera perdían su respetabilidad, siempre lo hemos dicho, querían imponer como forma de vida y como forma de gobierno la corrupción, nada más que no pudieron por la fortaleza cultural que hay en las comunidades, en los pueblos, en las familias de México, porque el pueblo de México no es corrupto.
Fíjense cómo manejan los conservadores de las élites la idea de que la corrupción somos todos, lo sacaba hasta una organización empresarial este lema, eslogan, la corrupción somos todos; otro alto funcionario público, de lo más alto, diciendo: ‘La corrupción es parte de la cultura del pueblo de México’. Imagínense qué ofensa.
No, nuestro pueblo es honesto, es trabajador. Corrupto, eso es una minoría, una élite de gente inmoral e hipócrita. La mayoría de nuestro pueblo… Bueno, ‘haz el bien —nos decían— sin mirar a quien, trabaja y progresa honradamente, estudia y trabaja para que vayas ascendiendo en la escala social’, lo que se conoce como movilidad social. Se puede desde abajo con trabajo honrado salir adelante, no arriba, aprovechar el gobierno, aprovechar las influencias.
Entonces, esto lo entienden muy bien los funcionarios del gobierno de Estados Unidos y tengo muy buena impresión de esta secretaria de Energía. Y muy respetuosa, además defensora de las mujeres, auténtica defensora del medio ambiente. Y fue muy buena la conversación de ayer.
Sí.
Sí, donde hay, consideran que hay una injusticia, se revisan los casos. Ellos tienen ya una lista, hay algunas empresas que están pidiendo que se les informe y lo estamos haciendo, tanto estadounidenses como de Canadá, y se está haciendo.
Buenos días.
Bueno, estamos iniciando la semana y, como lo hacemos todos los lunes, vamos a escuchar la exposición sobre quién es quién en los precios del doctor Ricardo Sheffield.
Y también, después de ver los videos sobre las obras, van a estar aquí los candidatos a dirigir el sindicato petrolero. Se acordó que estén cinco diarios durante la semana, porque ese es el número de inscritos, 25. Entonces, van a estar a partir de las ocho y media, van ellos a exponer cinco minutos cada uno. Son compañeras, compañeros.
Y se va a quedar, después de que ya estén con nosotros, y yo les voy a dar la bienvenida, va a coordinar esta exposición la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde.
Vamos a empezar con Ricardo.
Bueno, vamos con los videos, si les parece.
Bueno, vamos, las dos compañeras, tres, cuatro, cinco.
Bueno, primero, agradecerle a mucha gente que se preocupó por mi estado de salud; agradecerles ahora sí que, de todo corazón, por su apoyo, por su solidaridad, por sus expresiones de ánimo.
Y afortunadamente salieron bien las cosas, ya lo expliqué en un video, creo que lo suficientemente claro, y estoy muy bien, ya me dieron licencia para aplicarme a fondo, para seguir trabajando con intensidad y llevar a cabo o consumar la transformación de la vida pública del país en el tiempo que nos falta.
Desde luego, tenemos que pasar por la revocación del mandato, pero si la gente decide que continúe en la Presidencia, pues voy a terminar, vamos a concluir y vamos a cerrar un ciclo de lucha por la transformación de nuestro país y estoy seguro que vamos a entregar buenas cuentas, no tengo la menor duda de eso, de que entre todos los mexicanos estamos haciendo historia y se va a llevar a cabo o va a quedar muy consolidada la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Entonces, gracias a la vida, que me ha dado tanto. Gracias a todos los ciudadanos, a los mexicanos, hasta con los que tenemos diferencias. Cuando se trata de un asunto de salud hay solidaridad, hay muestras de afecto sinceras.
Entonces, les agradezco a todos y vamos adelante, a trabajar toda esta semana, y el fin de semana vamos precisamente a la supervisión del Tren Maya; vamos a estar desde el viernes hasta el domingo, vamos a estar en Tabasco, en Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
No, porque es supervisión de los tramos, pero nos vamos a estar viendo aquí todos los días y vamos a poder estar hablando.
Acerca lo del testamento, que genera alguna inquietud, tengo la responsabilidad de actuar previendo todo, cualquier circunstancia; más, cuando iba yo a someterme a este cateterismo. Y tengo desde hace algún tiempo un testamento, y ya siendo presidente le agregué un texto que tiene, como lo dije en el video, el propósito de que en el caso de mi fallecimiento se garantice la continuidad en el proceso de transformación y que no haya ingobernabilidad; que las cosas se den sin sobresaltos, sin afectar el desarrollo del país, garantizando siempre la estabilidad y el que se avance en el proyecto que hemos iniciado.
Sería irresponsable el no prever estas cosas, somos seres humanos y tenemos que estar preparados para cualquier eventualidad, y no somos ajenos a una responsabilidad pública de primer orden, estamos representando a un país, a todos; entonces, no debe de extrañar.
Desde luego, esto aplica hasta que yo esté en el desempeño de mi función como presidente de la República y también en general este testamento va a conocerse cuando yo deje de existir.
Ya lo he dicho, de modo que todo va muy bien, me garantizaron los médicos que puedo seguir adelante, me siento bien de salud y con mucho ánimo, con entusiasmo y además con el compromiso de seguir adelante, de seguir llevando a cabo la transformación en beneficio del pueblo y de nuestro querido México.
Es que no puedo dar más detalles, porque entonces irían a las notarías y ya no sería testamento.
Me acuerdo de un espía, de esos que conocíamos cuando estábamos en la oposición, que sabíamos que eran, como se llamaba coloquialmente, ‘orejas’, y un compañero les decía, porque era hasta amigo: ‘Oye, ¿eres de la secreta?’, ‘No te puedo decir, porque si te digo, pues ya no voy a ser de la secreta’.
Pero ya, estamos bien y de buenas.
Buenos días.
Bueno, vamos a informar sobre la salud, como lo hacemos todos los martes, y también vamos a informar sobre las acciones para erradicar la violencia contra las mujeres, como corresponde también de manera periódica, cada mes nos toca informar sobre este importante tema.
Entonces, vamos con el doctor Jorge Alcocer. Empezamos.
También, antes de iniciar, continuamos con las comparecencias de los candidatos a la secretaría general del sindicato de Pemex, corresponde a cinco candidatas y candidatos exponer a partir de las ocho y media. Pero antes de las ocho y media, si terminan las compañeras, los compañeros, tenemos un tiempo para preguntas y respuestas.
Adelante.
Voy nada más a pedirles que los que preguntaron ayer le den oportunidad a los nuevos. Ustedes no, pero ustedes tres no preguntaron, cuatro, quinto y falta nada más… ¿Quién preguntó ayer? Vamos ahí.
Sí, miren, se acaba de informar el día 20 sobre la situación de violencia en el país y sobre la estrategia de dar atención especial a nueve estados en donde ha habido crecimiento, sobre todo de homicidios y de 50 municipios que tienen también vigilancia, atención especial.
En el caso de Sonora, la información que se tiene es que ha habido una disminución considerable en el estado en el caso de homicidios, pero no así en Cajeme, que es uno de los municipios en donde tenemos más incidencia delictiva y homicidios; sin embargo, en estos últimos días se ha avanzado.
Y me gustaría que Rosa Icela les informara sobre esto porque se está trabajando todo el tiempo. Y yo creo que puedes tú informar sobre la situación en Sonora y en particular en Cajeme.
Y sí, en efecto, voy a estar por allá, este fin de semana voy a hacer un trabajo de supervisión. Voy a Tabasco, a Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo, voy a la supervisión del Tren Maya y a otras obras, y posteriormente voy a estar en el norte y también en el centro del país. Voy a estar en Hidalgo, porque quedó pendiente lo de la inauguración de los Bancos del Bienestar y voy a asistir, y voy a ir a Sonora y también a Sinaloa y a Nayarit.
Pero a ver.
Buenos días.
Bueno, pues en el programa de hoy, como todos los miércoles, abrimos con el Quién es quién en las mentiras de la semana, va a exponer Elizabeth García Vilchis, y posteriormente abrimos para preguntas, respuestas, y a las ocho y media van a estar con nosotros los candidatos a la Secretaría General del sindicato de Pemex, como lo hemos venido haciendo desde el lunes, vienen cinco compañeros hoy.
Entonces, vamos con Elizabeth.
El compañero, la compañera, la compañera, el compañero y luego tú. Ahí se acuerdan.
Además, ya como regla no escrita el que no nos repitamos, que no hay que repetirse, que le demos oportunidad a todos.
Sí, nosotros vamos a facilitar trámites para que se lleve a cabo la operación de Banamex, nos importa, nos interesa. Por eso, en lo que podamos ayudar con el propósito de que no se bloquee, que no se demore, que no haya tácticas dilatorias, vamos a estar pendientes, y si es necesario pues vamos a solicitar la intervención del Poder Judicial con el propósito de que se resuelvan asuntos legales.
Todo esto que estás planteando es cierto, hay estos litigios que tienen que ver con Oceanografía, que era una empresa, en efecto, predilecta durante el gobierno de Fox y de Calderón; les entregaron muchísimos contratos por asignación directa y tenían también apoyo de la Secretaría de Hacienda, y se llevó a cabo esa operación a la que mencionas de unos créditos y falsificación de facturas, un litigio de corrupción en la cúpula, como era antes.
A ver si no está por ahí en mi libro La salida lo que recibieron los de Oceanografía de contratos durante el gobierno de Fox y de Calderón. Todo esto para los jóvenes, porque deben de saber de dónde venimos ¿no? Estamos saliendo del pantano, del fango de la política neoliberal o de pillaje.
Ya como complemento, el dueño de Oceanografía regalaba relojes, ya lo dije una vez aquí, de un millón de dólares; un reloj, primo hermano, de un millón de dólares, más de 20 millones de pesos, un reloj. Mandaba a hacer series especiales, cuando los 200 años de la Independencia, una serie conmemorativa a una fábrica de relojes, de las más famosas; salía hasta en las revistas de artículos de lujo, cuando la frivolidad predominaba.
Fíjense que hasta eso hemos cambiado, afortunadamente, porque ahora hay más mesura. Antes eso era como algo normal, el mostrar los lujos, las extravagancias; bueno, desde el mismo gobierno, comprar un avión que no lo tenía ni Obama, pero así era la élite, en ese entonces México era de las ciudades, la capital, la Ciudad de México, capital de nuestra República, en donde más se vendían artículos de lujo en el mundo. Un derroche, era la élite de la extravagancia, todo eso sucedía. Y ahora que se da esta situación, pues ahí vuelven con los jueces y la misma trampa, los mismos procedimientos; sin embargo, ya no funciona eso.
Y a nosotros nos importa mucho lo de la venta de Banamex por algunas razones y pensamos que se puede llevar a cabo una compra-venta ejemplar, de manera muy respetuosa, aunque son los del banco los que van a licitar, pero en lo que tenga que ver con Hacienda, con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores… Y algunas recomendaciones de parte nuestra nos gustaría, por ejemplo, que se mexicanizara, ese es un punto, que se mexicanizara, es decir, que los dueños fuesen socios mayoritarios mexicanos, eso es algo que nos gustaría.
Lo segundo es que quienes compren tengan solvencia económica para respaldar a los clientes de Banamex, los actuales clientes y los futuros.
Lo tercero es que no tengan adeudos fiscales con el SAT.
Punto cuatro, aprovechando tu pregunta, es de que paguen los impuestos a México, a la hacienda pública; que no pase lo que sucedió cuando vendieron Banamex, que los que vendieron no pagaron ni un centavo de impuestos, eso no, tienen que pagar los impuestos.
Y el punto cinco es que queremos que el fondo cultural, artístico de Banamex sea para el disfrute y en beneficio de los mexicanos, para exposiciones, museos, donde puedan los mexicanos conocer las obras que tiene el fondo. No queremos que ese fondo se vaya al extranjero ni que quede como un fondo privado.
Aquí en el palacio, los grandes pintores de México, sobre todo Diego Rivera, pero lo hizo Orozco y lo hizo Siqueiros, pintaron para el pueblo. El muralismo es para que todos podamos apreciar el arte, disfrutar el arte, esa es la diferencia de la pintura mural con relación a la pintura de caballete, no es para que en las casas donde vive la gente con más recursos, pues tengan obras de los grandes artistas que nunca las ve el pueblo. El muralismo es para todos, por eso son grandes los muralistas mexicanos, muy grandes.
Entonces, bajo esas condiciones… No sé si encontraste… A ver, ahí está, sí:
‘La imagen fiel del dispendio y la corrupción de los gobiernos de Fox y Calderón está representada por el caso —poco y mal esclarecido— de la empresa Oceanografía —a la que haces referencia— y de su socio mayoritario, Amado Yáñez Osuna. Esta compañía, apoyada por políticos encumbrados y funcionarios corruptos de Petróleos Mexicanos, recibió contratos de obras y servicios con ganancias estratosféricas. Su periodo de auge coincide con los 12 años de los gobiernos de…’ un partido.
“En estos dos sexenios, Oceanografía ganó —entre comillas— alrededor de 160 licitaciones —contratos— que le dieron ingresos por cerca de tres mil millones de dólares. Su caída se produjo a partir de 2014, cuando Banamex Citibank acusó a la empresa y a sus directivos de un fraude de 580 millones de dólares por falsificación de facturas y otros documentos’. O sea, tú estás bien informado.
‘Actualmente, el señor Yáñez permanece en la cárcel y uno de sus socios, Martín Díaz Álvarez, sobrino del exsecretario de Hacienda, Gil Díaz, se encuentra prófugo’, cuando se escribió este libro.
‘Cabe la pregunta: ¿cómo es que con tantas influencias en este caso sí se aplicó la ley? —o sea, sí metieron a la cárcel a Yáñez— La respuesta es que los de Banamex —Citibank, Citigroup— tienen más poder, más influencias y más agarraderas’. Se equivocaron los de Oceanografía de cliente, los de muy arriba no se dejan robar con facilidad.
‘Yáñez se distinguía por sus excentricidades y privilegios, aviones privados, equipos de fútbol, yates, autos de lujo’.
A ver, los jóvenes, ¿saben que hay personajes de la élite de México que tienen yates que cuestan 250 millones de dólares? 250 millones de dólares.
¿Cuánto es esto en pesos? Ayúdenme.
Cinco mil millones de pesos, un yate de cinco mil millones de pesos, a ese nivel se llegó durante el periodo neoliberal.
Me cuentan que cuando un yate de estos arriba a un puerto en el Mar del Norte, porque esos yates ni siquiera navegan en el golfo de México ni en el Caribe, sino allá en el Mar del Norte, los pobladores de ese puerto llegan todos al muelle a apreciar el yate mexicano.
‘Yates, autos de lujo, fiestas en Miami y otras extravagancias.
‘Es interesante saber que, según testimonios de quienes lo conocen, su gran pasión son los relojes de alta gama.
‘Mientras escribía este texto me encontré con un libro de la exclusiva marca suiza Piguet, publicado en 2012 con referencia a la colección Royal Oak en la cual la empresa relojera habla de su filosofía corporativa, su historia y de las celebridades internacionales del deporte, el espectáculo y el arte, así como de los clientes súper exclusivos de la firma, entre los que figuran personajes árabes y personajes poderosos. En una sección especial de la revista aparece Amado Yáñez Osuna como comprador distinguido.’
Ya, bueno, este personaje que sale posando en la revista junto a figuras internacionales, nada más es también para ver cómo hemos logrado que esto ya no se presente así, porque es un insulto; más, cuando el dinero tiene una procedencia no tan limpia, porque el que tiene dinero y lo ha hecho con esfuerzo y trabajo, y de conformidad con la ley, quien tiene un patrimonio merece respeto. Yo no estoy en contra, siempre lo he dicho, del que invierte, el que crea empleos, en contra del empresario, no todo el que tiene es malvado; yo estoy en contra de la riqueza mal habida, porque eso es lo que ha llevado a la ruina al país: el que unos cuantos, por influencia, le quiten a la mayoría de los mexicanos su derecho al bienestar, a la felicidad. Ese es el fondo.
Bueno, pues, es cosa de imaginar…
Ah. ‘Pidió que se fabricaran 100 relojes, especialmente diseñados por él, con el logotipo y los colores corporativos de la empresa en la parte posterior para celebrar el 40 aniversario de Oceanografía. Se comenta en la revista de lo que pagó el empresario por una firma tan famosa como Piguet, que se le fabricara una edición especial de estos relojes.
‘Estos relojes no se encargaron para su venta, sino para que el señor los regalara a clientes, amigos y políticos. Poca gente sabe que posteriormente el señor Yáñez mandó a fabricar con la misma empresa suiza otra edición especial a la que llamó Osa Goliath, nombre con el que bautizó a uno de sus grandes barcos de su flota petrolera. En esa ocasión fue una serie de relojes de oro muy limitada, que finalmente no terminó de pagar, la empresa relojera tuvo que sacarlos a la venta con otro nombre para no incurrir en pérdida.
‘En resumen, el señor Yáñez es conocido por adquirir relojes de esta marca con precios de más de un millón de dólares cada uno. Sí, leyó usted bien, un millón de dólares por reloj.’
Eso es. Entonces, sí queremos que no haya obstáculos legaloides o trampas para impedir que se lleve a cabo la operación del banco. ¿Te parece bien?
Sí, tenemos que ver exactamente, Hacienda tiene que ver cuánto estiman del valor total del banco que cuestan estos bienes para que de esta manera se haga el planteamiento, pero con el propósito de llegar a acuerdos.
Lo primero pues es, repito, que se mexicanice, hay forma de hacerlo, hay gente que podría reunir recursos, y he estado recibiendo comentarios a favor de que quede en manos de mexicanos. Eso sería muy bueno.
La otra cosa que se plantea es que no haya concentración porque ya de por sí es bastante la concentración, sobre todo… Con todo respeto y, repito, no soy chovinista y nosotros no queremos cerrar al país, no estamos en contra de los extranjeros, pero no es posible que las utilidades no se reinviertan en México, las utilidades de los bancos, sino se van a los lugares donde están las sedes, las matrices de esos bancos.
Entonces, queremos por eso que sean mexicanos, porque, aunque algunos no se han portado bien y tengamos diferencias con ellos, y lo saben, es de dominio público, pues están aquí y están invirtiendo.
Y antes se pasaban de la raya porque se los permitían, entonces ahora son nuevas reglas y la mayoría, yo diría que casi todos… Algunos, por ejemplo, con esto de la reforma energética ahí están queriendo mantener privilegios que ya no se pueden sostener, que son abusos, que se los permitieron antes porque ellos mandaban, eran como los dueños de México, porque no había una democracia auténtica, ellos ponían a los gobernantes, todavía sigue pasando en algunos lugares.
Pero ya estamos en una etapa nueva. La mayoría de los empresarios, de los inversionistas, ya saben cuáles son las reglas: hay que pagar los impuestos, nada de privilegios fiscales, nada de condonaciones, nada de contratos abusivos, leoninos, buenos para ellos y malos para la nación. Entonces, ya son otras reglas.
Entonces, que la banca de consumo quede en manos de mexicanos sería muy bueno.
Lo otro, pues que tengan solvencia para darle seguridad a los clientes, lo que hablábamos de los pagos de impuestos y lo del patrimonio cultural.
Sí, todo eso hay que analizarlo, hay que verlo.
Cuando el Fobaproa hicieron barbaridad y media o, mejor dicho, saquearon con el rescate de los bancos, obras de arte. De los muralistas que también hacían pintura de caballete, pues para tener ingresos, prácticamente las regalaron en todo el trafique que hubo cuando lo del Fobaproa, con los rescates, las obras de arte. Ahora vamos a estar muy pendientes de todo eso.
¿Por quién?
No tenía información sobre esto.
Sabía de un grupo que se estaba integrando con los extrabajadores de Mexicana, de empresarios con los trabajadores que se querían asociar. Nosotros vemos muy bien eso, el que se pueda crear una nueva línea área, no una, varias.
Y hay futuro porque los pronósticos… Bueno, primero, de que ya va disminuyendo lo de la pandemia, que eso es muy bueno, que eso fue lo que afectó mucho, sobre todo en lo humano, no sólo en lo material, no sólo en lo económico. Esa es una buena noticia.
Yo quiero aprovechar para llamar a los que no están vacunados a que se vacunen, si uno está vacunado con las dos dosis y con el refuerzo está uno protegido, no hay riesgos con la nueva variante o son mínimos los riesgos de hospitalización y no hay fallecimientos, esto está probado.
Ojalá y se ponga la gráfica de lo de la Ciudad de México que se puso ayer, porque vamos a insistir en eso, hay que vacunarse, se los pedimos, que lo piensen, que no hay daños con la vacuna, que, al contrario, ayuda la vacuna.
Miren esto. Voy a insistir porque, entre más vacunados estemos, más protegidos. Esto fue lo que nos ayudó a que no tuviésemos problemas graves con la nueva variante, porque ya habíamos avanzado. Si se acuerdan, porque ustedes asisten diario, ¿cuántas veces hablé de que teníamos que llegar preparados al invierno?, ¿se acuerdan, que teníamos que apurarnos en la vacunación?; pues eso nos ha ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho.
Y aquí está el resultado, miren, esto es en la Ciudad de México, información del 29 de enero de hace tres, cuatro días: de 325 personas hospitalizadas en la Ciudad de México, 254 no vacunadas, 78 por ciento. Ya más claro, ni el agua, y le pido a los medios que nos ayuden a difundir esto.
De las personas hospitalizadas, 71 vacunadas, 22 por ciento; pero de estos 71, para que vean la importancia de la vacuna, 13 personas de los 71 sólo con una dosis, 53 personas con dos dosis y cinco personas con las tres dosis. Entonces, esto es muy importante.
Acordamos el lunes reforzar las brigadas Correcaminos, sobre todo en Chiapas, en Guerrero y en Oaxaca, para ir a las comunidades más apartadas.
Entonces, esto nos está permitiendo también el que nuestra economía se vaya recuperando y vamos a seguir creciendo. Entonces, negocios como las líneas aéreas van a tener rentabilidad y ojalá se formen estas sociedades de inversión. Que se invite, se incluya a trabajadores, a pilotos, sobrecargos, trabajadores de oficinas de las empresas. Que, por ejemplo, se sigan buscando opciones para que no cierre, para que no fracase Aeromar, porque va a sitios en donde no vuelan otras líneas.
Todo eso lo estamos viendo y es una muy buena oportunidad y ayudamos a todos los que quieran invertir con este propósito.
Muy bien, seguimos.
Ayudan todos, autoridades locales, los gobernadores y desde luego el gobierno federal, y la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez.
Lo de los datos en el caso de feminicidio, pues sí pueden estar relacionados con el hecho de que antes no se clasificaba el delito como feminicidio. De todas maneras, no es un asunto cuantitativo, numérico; no debe de fallecer nadie, no se debe de asesinar a ninguna mujer, no debe de haber feminicidios, independientemente del número.
Entonces, vamos nosotros a seguir garantizando la seguridad, la paz, es nuestro trabajo, y hacemos todo. No somos indolentes, tenemos convicciones, tenemos principios, sobre todo somos humanistas y no le damos la espalda a los dolores de los semejantes, del prójimo, a los dolores de la humanidad.
Sí, miren, vamos a cumplir con el compromiso de hacer una investigación a fondo, ya inició esta investigación y les vamos a ir informando periódicamente, siempre y cuando no nos afecte en el avance del conocimiento sobre las posibles causas, los móviles, los responsables, los autores intelectuales, materiales, todo esto, pero ya estamos trabajando.
Y sobre lo otro, yo quisiera decir que no hay impunidad, pero que al mismo tiempo no hagamos politiquería en un asunto tan serio.
Sí, pero todos van a ser investigados, los que considere la autoridad, no hay impunidad.
Y no adelantarnos, o sea, no hacer juicios sumarios, tener confianza en que no se protege a nadie, ya no es el tiempo de antes. Ayer lo dije, no somos iguales, lo voy a repetir, ahora la secretaria de Seguridad es Rosa Icela Rodríguez, no es García Luna. Y esto lo digo así y hasta ofrezco disculpas porque los conservadores se aprovechan de estas circunstancias y andan zopiloteando.
Yo recuerdo que cuando Claudio X. González estaba a favor de la privatización de la educación, además del desprestigio al magisterio, de insultar al magisterio, igual que los periodistas, para ser más exactos, de la prensa, periódicos como el Reforma, por ejemplo, y la autoridad, el periódico Reforma sacaba titulares diciendo que había maestros que ganaban 500 mil pesos mensuales, sacaban notas denigrando a los dirigentes magisteriales, de que eran alcohólicos; bajezas, sin ética.
Entonces, decían: ‘Nos preocupan los niños’. Pura falsedad. No, lo que querían era la privatización de la educación, eso era lo que estaba en el fondo. Así ahora con estos casos lamentables hay mucha falsedad, mucha hipocresía.
Entonces, que nos tengan confianza, vamos a llegar al fondo y estamos trabajando con ese propósito.
Buenos días.
Bueno, pues el día de hoy tenemos tiempo para contestar preguntas. No hay ninguna exposición, hasta las ocho y media, que vienen los candidatos a la Secretaría General del sindicato de Pemex, como lo hemos venido haciendo desde el lunes. Entonces, vamos a preguntas y respuestas. La compañera, la compañera de atrás, el compañero y la compañera. Acuérdense nada más.
Bueno, están, según la información, se están llevando a cabo foros; todo esto lo está haciendo el Congreso. Y posteriormente sí, nosotros vamos a informar a la población, se va a visitar todo el país, pero son informes del Ejecutivo. Los foros en los que están participando empresarios y expertos y dirigentes sindicales, partidistas, son los que se están realizando en el Congreso, y una vez que terminen, nosotros también queremos informar porque yo envié la iniciativa de reforma y quiero que el pueblo de México sepa qué es lo que estoy proponiendo, por qué es esta reforma, en qué se beneficia al pueblo, dar mi punto de vista a todos los mexicanos.
Que no suceda lo que pasó anteriormente con las llamadas reformas estructurales, que la gente no sabía de qué se trataba; eran acuerdos cupulares arriba, de la llamada clase política, y el pueblo no tenía información. Así aprobaron la reforma energética, la reforma educativa, la reforma fiscal, y se perjudica al pueblo y se perjudica a la nación, y es totalmente injusto, indebido, que los ciudadanos no estén informados; hay que garantizar el derecho a la información, eso es lo que vamos a hacer.
Pero ya inició el proceso de diálogo, de debate en el Congreso y vamos también nosotros a hacer lo mismo en los estados. Quizá no pueda ir yo a todo el país, pero sí van a ir secretarios, secretarias a informar y van a venir aquí también para informar en qué consiste la iniciativa de ley, qué dicen los artículos, por qué se está proponiendo esta reforma.
Desde luego, ya se sabe en lo general que es para que no haya abusos, que se corrija el gran abuso que significa que los grandes centros comerciales paguen menos por la luz que los hogares, que las familias; incluso, que las grandes corporaciones comerciales paguen menos por la luz que los que tienen una tienda de abarrotes.
Que se revise cuánto subsidio del presupuesto se entrega a las empresas extranjeras; que se hable sobre la intención perversa de destruir a la Comisión Federal de Electricidad para que todo el mercado eléctrico quede en manos de las empresas, sobre todo extranjeras.
La gente no sabe, por ejemplo, que la energía eléctrica que se produce en las presas, en las hidroeléctricas, no se consideran, con la ley vigente, como energías limpias y por lo mismo no despachan esa energía, cuando todos sabemos que la energía que se produce con agua en las hidroeléctricas es energía limpia y barata, nada más que como esas hidroeléctricas pertenecen a la Comisión Federal de Electricidad, las castigan. Por eso en Angostura, en Chicoasén, en Malpaso, en Peñitas, aunque hay seis turbinas, sólo trabaja una o dos, porque les prohíben que suban energía a la red para no competir con las empresas particulares extranjeras.
Entonces todo esto irlo exponiendo.
Y luego el tema del litio, que es importantísimo porque es un mineral estratégico. Cómo estará la situación del litio, que una de estas dependencias que crearon los neoliberales corruptos, la llamada Comisión de Competencia Económica, que la crearon para proteger a las empresas y afianzar la privatización, acaba de autorizar que se lleve a cabo una operación donde una mina en Bacanora, Sonora, pase a ser propiedad del gobierno chino, imagínense eso. Nosotros no queremos que el litio lo manejen potencias extranjeras, ni de Estados Unidos, ni de China, ni de Rusia. El litio es de los mexicanos.
Pero fíjense el nivel de perversidad que hay en todo esto. ¿Por qué crearon estos organismos supuestamente autónomos? Nos enteramos porque andamos pendientes, pero es lo que está de por medio, son los bienes de la nación.
Entonces, ahí viene en esa iniciativa que el litio es un mineral estratégico para beneficio de los mexicanos y eso la gente pues no lo conoce bien, hay que explicar para qué se usa el litio, por qué es tan estratégico en la industrialización del futuro para la transición energética.
Entonces, es lo que estamos viendo.
Sí, hay un proceso de revisión de estos mecanismos para la protección de periodistas y de luchadores sociales, está a cargo de Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, y se va a buscar también acuerdos con los gobiernos estatales para profundizar en este tema tan importante, el de dar la protección a periodistas.
Ayer, por el mecanismo de protección, se evitó el asesinato de un periodista en Oaxaca y estamos trabajando en eso, y estoy seguro que vamos a lograr mejorar todo lo que es la protección a los periodistas.
Pues de apoyo a Hugo López-Gatell. Creo que no sólo es una injusticia, sino es una actuación de mala fe, diría de odio; no se toma en cuenta que en los servicios prestados a la sociedad por el doctor Hugo López-Gatell han sido excepcionales. Es un profesional de primer orden, serio, es una dicha el que contemos en una circunstancia tan difícil con un profesional con tanto conocimiento sobre la materia, es de los mejores especialistas en pandemias del mundo.
Ahora que nos invitaron a la Casa Blanca y en la agenda iba el tema del COVID no dudé en invitar a Hugo López-Gatell. Es una autoridad y es una gente decente, un hombre honesto, un auténtico servidor público. Pero es tanta la descomposición, la inmoralidad de los conservadores y como no les han resultado sus pronósticos de desastre y hemos ido avanzando enfrentando la pandemia, y no con malos resultados si lo vemos en el concierto de las naciones, pues están obnubilados, o sea, es una cosa irracional por completo.
Pero no sólo son los que denuncian, son los de arriba y mucha gente que es susceptible de manipulación; pero no son pocos, son millones, porque así es el conservadurismo.
¿Mande?
Sí, sí, pero es desde luego producto del rencor, del odio y de la politiquería, con todo respeto. Me consta que el doctor Hugo López-Gatell es un profesional responsable.
Empezamos, desde que comenzó la pandemia, a atender a todos. Imagínense lo que fue levantar un sistema de salud que estaba en el suelo, caracterizado por la corrupción, porque se han dedicado a saquear, se robaban hasta el dinero de las medicinas, las adulteraban.
Entonces, como todo eso se terminó, pues los que hacían los grandes negocios se dedicaron a impulsar, a echar a andar una campaña de desprestigio pensando que nos iban a hacer cambiar de parecer, que íbamos a dar marcha atrás, que por la campaña de medios íbamos a decir: Van a ver cómo nos entendemos.
No, si aquí no venimos a soportar o a ser cómplices de corrupción y de impunidad, aquí venimos a limpiar de corrupción, a eso llegamos, eso fue lo que ofrecimos en la campaña, eso es lo que estamos haciendo.
Y quisieron jugar a las vencidas. Hasta hace poco uno de estos distribuidores de medicina, de los predilectos, llegó a ofrecerme disculpa. Y yo quisiera —porque yo creo en el perdón, nada más que no olvido—, yo quisiera que pasara un tiempo y que luego ellos mismos aceptaran que abusaron, de que participaron en un régimen corrupto, y si ahora de verdad están arrepentidos, ¿por qué no?, después de un tiempo que vuelvan a participar. Pero no es nada más ‘les ofrezco disculpa’. No, pérate, pérate un tiempecito, vamos viendo. Porque ya no les resultó la campaña; y así en otras cosas.
Si uno está convencido de sus ideales, de sus principios, no va uno a dar dando bandazos, tiene uno que mantenerse. Entonces, por eso ya la denuncia contra el doctor Hugo López-Gatell. Tiene todo nuestro apoyo.
¿Mande?
Sí, se le va a dar todo el apoyo jurídico y se van a presentar todos los argumentos, pero también el apoyo político y moral. No es nada más de que ahí el doctor Hugo, ¿no? No, no. Es la defensa de un compañero, de un responsable de la política contra el COVID.
Y ahí están los resultados. ¿Queremos ver los resultados? Vamos a verlos de nuevo, lo que no les gusta, o sea, a ver, tres láminas.
¿Por qué resolvimos de que esta variante no fuese tan dañina?
Porque avanzamos en la vacunación. Está demostrado que el que está vacunado, una, dos veces, si tiene vacuna de refuerzo no se hospitaliza, está demostrado.
¿Quiénes se están hospitalizando? ¿Quiénes desgraciadamente fallecen?
Quienes no están vacunados.
¿Y qué fue lo primero que hicimos?
Vacunar y conseguir las vacunas y hablar con los gobiernos de todo el mundo, y disponer de más de 40 mil millones de pesos y entregar anticipos; y fuimos, en América Latina, el primer país en recibir vacunas, y tenemos reservas para todo este año, y para todos, de manera democrática, sin distinción, a todos se les garantizó el derecho a la salud; en este caso, a la vacunación.
Yo no sé ustedes o quienes están viendo, qué hubiese pasado con los gobiernos corruptos que se tenían si están hasta queriendo cobrar las pruebas, porque ellos no tienen convicciones en favor de la gente, del pueblo, no quieren al pueblo, no le tienen amor al pueblo; a ellos lo que les interesa es el dinero, ese es su dios, y lo material y el que les vaya bien a ellos. Son individualistas, egoístas e hipócritas, y también muy corruptos, muy rateros.
Entonces, ¿no tienen la lámina de en qué lugar estamos en el mundo en vacunas? Bueno, decirles que tenemos una reserva en México de alrededor de 30 millones de dosis, tenemos ya fábricas para envase de vacunas.
Aquí hay algo también que no debemos de olvidar: la importancia de tener una vacuna, el que se haya hecho esta vacuna en un año fue una bendición.
¿Saben cuánto llevó tener una vacuna para la viruela?
Trescientos años, tres siglos; y por eso, cuando llegaron los europeos invadieron México y trajeron la viruela, pues teníamos 14, 16 millones de habitantes, y ya para la Independencia, después de tres siglos, la población de México era de la mitad y apenas cuando se inicia el movimiento de Independencia aparece la vacuna de la viruela.
Que hablan siempre de civilización, pero imagínense ¿qué es la esencia de la civilización?, pues el ser humano, y si teníamos 14 millones de habitantes y en tres siglos de dominación colonial se redujo la población a siete millones, ¿dónde está el avance civilizatorio?
Que porque sí tenemos templos y universidades, sí, sí, sí, sí, ¿y la gente?, ¿el ser humano?
La diferencia ahora, en esta pandemia: en un año, una vacuna. Eso lo tenemos que reconocer a los científicos. Pero esto ha ayudado muchísimo.
¿Cuántos se vacunaron ayer?, que es lo que nos importa porque está demostrado… Y voy a volver a poner la gráfica. Miren, 887 mil personas, y esto es lo que tenemos que seguir haciendo. Pero ya parece que el Reforma o El Universal van a hacer un análisis así. No. Es contra Hugo porque es un periodismo faccioso.
A ver, ayer presentamos también lo de los fallecimientos. Ah, esta, esta es buena, esto es lo más claro que hay, que es de hace unos días, de hospitalizados en la Ciudad de México. De 325 hospitalizados, 254 no vacunados, 78 por ciento.
Y los vacunados, no todos con las dos dosis, que eso es lo otro, porque hay quienes le piensan: ‘Ya tengo la primera y estoy pensando no ponerme la segunda’. No lo estén pensando, hay que aplicarse la segunda y hay que aplicarse la de refuerzo. Y estamos avanzando en eso, pero no como quisiéramos, queremos más y dando prioridad a los no vacunados todavía.
Y la última, sobre fallecimientos, miren dónde estamos, en el lugar 23 de 30.
Es que vi un Twitter en donde hablaban de 700 mil muertos. Lamentablemente han perdido la vida 303 mil, pero ese Twitter que vi lo retuitea o lo proyecta Krauze. Entonces ¿de dónde saca la información? O sea, porque no es nada más el Reforma y El Universal y otros medios, hay uno que no nos quiere nada porque recibían dinero con Peña, uno de estos medios de redes. Hay uno que se llama Sin Embargo, pero ese ahí está.
También ese. No, ese está todavía, el Sin embargo, es semiobjetivo.
:Animal Político, ese es conserva, conserva.
Y que no se ofendan, que yo aguanto. Ayer fui a caminar, porque me recomendaron los médicos, y ahí van a tomarme foto y llevan cámaras, toda una invasión a mi poca, escasa intimidad. Desde que empecé a ir, porque me recomendaron los médicos que camine 20, 30 minutos, que vaya yo fortaleciéndome, allá en el campo donde voy se subieron a un edificio, a un banco y desde allá me estaban tomando, y era con teléfono de estos convencionales. Pero ayer desde que salí, hago una hora a donde voy, voy y regreso, pero ya eran cámaras. Y hay que aguantar, hay que respetar, pero sí se pasan.
Y si fuese un reportaje sobre la recuperación de salud o si están viendo cómo voy avanzando para salir adelante, no, es la imagen de que ya estoy arrastrando los pies, chocheando. Ya los médicos me dijeron que estoy al 100.
Sí, es un asunto yo diría de forma, no de fondo. ¿Cuál es el fondo?, que es lo que interesa, es preguntarle a la gente: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie?, eso es todo.
Si dicen que continúe, sí o no. Es como se dice allá por mi tierra: ¿vas a querer o no vas a querer? ¿Para qué le enredan tanto si es una consulta?, es decir, ¿quieres que continúe el presidente o que se vaya?, y ya que vean quienes van a votar por el sí y quienes por el no. Si no quieren que yo me vaya pues van a decir ‘no’, si quieren que yo me vaya van a poner ‘sí’. Eso no está tan complicado, pero meterse a un juicio sobre eso, sólo que fuese de fondo.
Yo no me opongo, que lo resuelvan. Yo lo que quiero, y ya se logró y esto sí me da mucho gusto, es que ya se va a establecer el método de la revocación del mandato, que esto es único, porque desde hace más de 20 años de manera demagógica partidos políticos hablando del referéndum, del plebiscito, de la consulta popular, de la revocación del mandato. Hagan una revisión de los programas de acción, de la declaración de principios de los partidos, ahí van a encontrar todos. Y en las campañas se hablaba, se hablaba y se hablaba de eso.
Entonces, por primera vez se va a aplicar este método de la revocación de mandato, eso es lo que me tiene muy contento, independientemente del resultado, porque le da el poder de decisión al pueblo o reafirma el poder que tiene el pueblo en un sistema auténticamente democrático para que el pueblo ponga y el pueblo quite, que no sean las élites, sino que el pueblo, que es soberano, sea el que decida, es el mejor método el método democrático.
Pero, imagínense, en vez de que los partidos lo estén promoviendo, ni siquiera hablan, me refiero a los de oposición. El otro día hasta el señor Lozano salió a decir que ya los había yo cooptado a los partidos de oposición, porque él y su movimiento van a votar para que yo no continúe y los partidos de oposición no están hablando, no se están definiendo.
Hay muchas interpretaciones. ¿Por qué no están actuando algunos? Dicen: ‘Es que se va a fortalecer porque va a ganar’. ¿Y qué un demócrata está pensando que va a ganar siempre? ¿Cuando empezamos nosotros a luchar estábamos pensando que íbamos a ganar a la primera? No, estábamos pensando en la democracia, en establecer la democracia como forma de vida, como forma de gobierno.
Una película que se hizo en La Habana cuando triunfa la Revolución, ya en los últimos días, triunfa la Revolución cubana y todavía están los casinos. Es un actor bueno, que era un tahúr, así como de las novelas de Dostoievski, hay una que se llama El tahúr. Redford, sí. Es buenísima la película porque está la Revolución, ya están entrando los revolucionarios a La Habana y él está con gente de no muy buena reputación jugando, y entre ellos al parecer un político, y dice el tahúr, porque pierde…
Habana. Pierde y dice, tiene una frase, dice: ‘La diferencia entre ustedes los políticos y nosotros los jugadores de póker es que ustedes quieren ganar siempre y en el póker se tiene que perder para después ganar.’
Entonces, estos demócratas, los que no lo son, quieren ir siempre a la segura.
Es como cuando me encuentro gente que está en los procesos políticos o quiere ser político o está iniciando, sobre todo para los jóvenes que son candidatos, y dicen: ‘Yo no estoy preparado, no estoy acostumbrado, no acepto perder, yo estoy acostumbrado a ganar’, porque supuestamente esa es la mentalidad que debe de prevalecer. No, hay que poner por delante el ideal, el principio superior, y aunque lleve tiempo hay que ir hacia allá, hacia esa utopía, no es ganar o perder.
Entonces, ellos no quieren participar.
Lo otro es que no quieren que quede establecido el sistema porque soy muy antidemocráticos, ellos quisieran que la política siguiera siendo asunto de los políticos, cómo dejarle la decisión al pueblo, eso es un asunto también de fondo.
Para conseguir el voto directo en México llevó muchísimo tiempo, hasta los liberales más avanzados no estaban de acuerdo en el voto universal. Esto se lo debemos a Madero, lo del voto directo del ciudadano. Y no les gusta porque no son demócratas, no les gusta que sea el pueblo el que decida.
Y lo otro por lo que no quieren, supongo, es porque no quieren acreditar el método, no quieren que se establezca el hábito porque están pensando hacia adelante. Y si dejamos establecido el mecanismo para el futuro si un presidente se cree omnímodo, todopoderoso, pues se puede recurrir al método de la revocación del mandato.
Entonces, lo de la pregunta, pues sí importa que lo resuelvan, pero lo más importante es que el día 10 de abril a votar, que se instalen todas las casillas y todos a participar.
Pero ya va enviar, creo, la respuesta. Es que el secretario de Hacienda asistió a una reunión de jefes de Estado y de ministros o secretarios de Hacienda de Chile en la Alianza del Pacífico, Perú, Colombia. Creo que viene hoy o mañana, ya está por acá, entonces ya va a atender eso.
¿Quién sigue?
Bueno, ya presentas tu denuncia, el director de Pemex tiene que dar respuesta, nosotros tenemos la obligación de garantizar el voto libre y secreto, y no hay preferencias para nadie. Y ahora que viene la secretaria del Trabajo le vamos a pedir también que aclare o dé respuesta a tu denuncia, Luisa María Alcalde.
Pero en general estamos cuidando todos de que no haya fraude, de que se respete el voto de todos los trabajadores, mujeres y hombres, y que no haya manipulación, amenazas, bloqueos, nada absolutamente; si no, no estaríamos aquí dando este espacio, porque no somos nosotros alcahuetes pues, ni mucho menos cómplices de actos antidemocráticos, tenemos que hacer valer la democracia. Entonces, si hay estas dudas, que se denuncien.
Desde luego, es un proceso inédito. Van a haber todavía algunas, algunos intentos de control, de manipulación, pero también lo decía yo ayer, la trabajadora, el trabajador de Pemex ya están muy conscientes y no se van a dejar manipular.
Además, es secreto. Es que antes para votar era un salón y tenían que presentar su ficha, no había voto secreto. Ahora ni tienen que asistir a ningún lado a votar, es donde haya señal y ahí solitos van a decidir, ese es el procedimiento nuevo, y tenemos que respetar la voluntad de la mayoría.
Y como lo acabo de decir, son procesos. ¿Cuánto tiempo tienen sin democracia en el sindicato petrolero, en los sindicatos en general con algunas excepciones? Yo recuerdo que en los sindicatos había democracia en el SME, y eso en los últimos tiempos porque también los gobiernos neoliberales se esmeraron en destruir a los sindicatos independientes.
Y otro ejemplo, los maestros del movimiento democrático, pero hasta ahí, lo demás acarreo, consigna. Eran famosos los bailes, las fiestas en las elecciones de hace algunos años en el sindicato petrolero, casi era a mano alzada, ‘¿están de acuerdo con el compañero, la compañera’, ‘sí’, y ya la gente lo que quería, la mayoría desgraciadamente, era el espectáculo, la música.
Ahora no, ahora la gente ya está, los trabajadores, están muy interesados en que tengan auténticos representantes, y para eso fue la reforma laboral y va a llevar su tiempo, lleva su tiempo.
Cuando yo fui candidato la primera vez a gobernador en Tabasco no tenía yo pensado que podíamos ganar, nada más que ahí se dio un fenómeno interesante: no había partidos; eran cuatro, pero de los cuatro, la verdad, no se hacía uno, y en aquellos tiempos control absoluto y sin tradición democrática, hasta se pensaba que era ilegal ser candidato opositor, porque no era como otros estados en donde ya se habían presentado casos de candidatos opositores, en Tabasco no se movía ni una hoja del árbol de la política si no se decidía en la Quinta Grijalva.
Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos que se están debatiendo en medios y que es importante que se conozca cuál es nuestra postura como gobierno:
Uno es el que tiene que ver con la vacunación para los niños, que esto ha generado polémica y los adversarios nuestros, los conservadores, aprovechan esta situación, como otras, para decir que no nos importan los niños y que somos unos malvados; que, además, no hacemos caso a lo que recomienda la Organización Mundial de la Salud.
Entonces, vamos a informar sobre eso, sobre todo nuestro plan de vacunación en general, que ya se conoce, pero tenemos que estar recordando cuál es la estrategia que hemos seguido, que nos ha dado, por cierto, muy buenos resultados, para que estos rumores, esta campaña tendenciosa, de mala fe, no prospere y que la gente tenga información suficiente.
Y lo segundo es que ayer respondió el Oxxo, los dueños del Oxxo, sobre las tarifas eléctricas. Entonces, vamos a dar también una respuesta sobre este caso.
Son los dos temas. Terminando, abrimos para preguntas, respuestas.
Y a las ocho y media comienzan las exposiciones de los candidatos a dirigir el sindicato petrolero, como lo hemos hecho en la semana. Hoy concluyen y ya los trabajadores petroleros, mujeres, hombres, van a votar el lunes con la recomendación de que no se dejen manipular, que voten de manera libre y en secreto.
Y vamos a buscar también apoyarnos de los mejores técnicos a partir de hoy para que el sistema de voto por teléfono funcione muy bien y no vayan a utilizar eso los adversarios, o vaya a haber hasta bloqueos, porque son capaces, es gente sin escrúpulos morales y tenemos ahora sí que blindar el sistema, no de los trabajadores petroleros, diría que ni de los dirigentes, sino de la mafia del poder, que quisieran que fracasáramos en todo, y como no les resultan las cosas están cada vez más enojados, obnubilados.
Y tenemos que estar cuidándonos, protegidos, porque andan buscando las podridas, en eso andan, son muy pocos los periodistas, mujeres y hombres, que están cumpliendo con el noble oficio de informar; la mayoría está buscando cómo caemos bajo la máxima aquella de que, si la ensartas, pierdes y, si no la ensartas, perdiste. Entonces, tenemos que estar pendientes del Reforma y El Universal y etcétera, etcétera, etcétera.
Muy bien. Además de eso, respetar la libertad de manifestación, de expresión, el derecho a disentir, pero ganarles en el debate y, si se puede, exhibirlos cada vez más como tendenciosos, como prensa vendida, alquilada, al servicio de minorías rapaces. Pero ese es un debate en buena lid que aceptamos porque ayuda mucho a enriquecer la vida pública de México.
Lo mejor que ha habido en estos tiempos, bueno, lo mejor de lo mejor es el cambio de mentalidad en el pueblo, la toma de consciencia de nuestro pueblo, que es de los pueblos más conscientes, más politizados del mundo, ya prácticamente no hay analfabetismo político, algunos sectores que todavía padecen de eso. Pero eso es lo mejor, un pueblo despierto, consciente, politizado, no susceptible de manipulación. Y como parte de eso mismo estamos viviendo un momento en que todo mundo se está definiendo y se están quedando desnudos, es como la fábula de El rey va desnudo. A lo mejor no se dan cuenta.
Ayer, por ejemplo, estaba yo viendo cómo el señor Lorenzo Córdova va a la convención del PAN. Imagínense, el director, coordinador, presidente del INE, encabezando el congreso, la convención del PAN, de un partido, cuando debería de ser una autoridad imparcial y cuidar las formas porque la forma es fondo; pero no, no se dan cuenta o no les importa.
Hay un mensaje de Pedro Miguel —a ver si lo buscan— que yo comparto, porque aun cuando podemos no estar de acuerdo con eso hay que verle también la parte positiva, y yo lo que veo como positivo es de que se va terminando con la simulación, que era un elemento central de la política antidemocrática desde el porfiriato, la simulación, el que las leyes se respetaban en el fondo para… se respetaban en la forma para violarse en el fondo, y siempre habían elecciones aunque todo fuese una simulación, ya de antemano se sabía quién iba a ganar.
Entonces, en los medios igual, prensa independiente, llegaron a haber hasta candidatos independientes; independientes del pueblo, no del poder. Pero se engañó mucho con eso, ahora no, y qué bueno, ya no hay esa hipocresía, ese doble discurso, o ya no funciona. A ver, si lo tienen.
Sí, el de la foto, sí.
Este es el presidente del INE en un congreso del PAN y dice Pedro Miguel: ‘Me encanta esta foto —yo también lo comparto, estoy de acuerdo— será porque no me gustan las simulaciones’.
De esto hablaba, de cuál es la diferencia entre un partido y otro. Por ejemplo, don Fidel Velázquez, que en paz descanse, decía: ‘Soy charro, y qué’; no se andaba por las ramas. En cambio, hay dirigentes de otros partidos que, como decía Monsiváis, su verdadera doctrina es la hipocresía. O sea, unos corruptos cínicos y otros corruptos hipócritas, no hay con quién quedarse, pero cada quien que haga su reflexión, porque lo peor es darse baños de pureza, creerse gente de bien, sentirse superior; por lo general son racistas, clasistas.
Entonces, todo eso lo estamos viviendo, son momentos estelares en la historia de nuestro país, nos tocaron vivir tiempos interesantes. Entonces, es importante el que podamos ir informando, aclarando y respetando el derecho a disentir y posicionándonos, y que no nos dé pena, que no nos dé vergüenza, así pensamos y defendamos lo que pensamos, somos libres.
Eso es un buen debate. Insisto, lo que estaba muy mal era la simulación, el aparentar, ‘soy liberal, soy independiente, soy de la sociedad civil, yo no tengo partido, yo soy objetivo, yo soy profesional’. Puro choro mareador.
Muy bien. A ver, vamos, doctor.
Muy buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana y este año, que deseamos que sea muy bueno, bueno, bueno, buenísimo para todos los mexicanos y para todos los seres humanos, que sea un año con salud, con mucha felicidad, eso es lo que deseamos, y hay condiciones favorables para conseguir esos buenos propósitos. Estoy optimista.
Creo que ya pasó lo más difícil. El 2020 fue muy triste, difícil; sin embargo, salimos adelante, porque nuestro pueblo tiene una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, que cuando se necesita sale toda esa fortaleza cultural que siempre nos ha salvado.
El año pasado ya fue mejor y este apunta que nos va a ir muy bien en todos los terrenos, en todos los campos de la vida pública, sobre todo, y es lo que más deseamos, en salud, bienestar, en paz, en tranquilidad, en felicidad.
Y vamos a iniciar esta conferencia, primero, presentándoles a Jeremy Corbyn, que está con nosotros. Él, Jeremy, es parlamentario inglés. Somos amigos desde hace algún tiempo. Su esposa, Laura Álvarez, es mexicana, que también nos acompaña, ellos me invitaron cuando todavía era opositor a visitar el parlamento inglés, estuve en Londres, y nos identificamos porque Jeremy es defensor de causas justas, defensor de los trabajadores en el Reino Unido y ahora está de visita y lo invitamos para que sea testigo de cómo es este parlamento nuestro.
El parlamento inglés es algo extraordinario. Me invitó Jeremy a una sesión del parlamento y están pues a una distancia de un poco más de un metro, cara a cara conservadores y liberales, laboristas y el partido del gobierno ahora enfrente.
Este es un ejercicio que hacen un día a la semana. Y entonces ahí hay un debate, pero es un debate apasionado; desde luego, con argumentos, pero fuerte, cara a cara. Y esto viene de tiempo atrás. Hay un día para debatir y el primer ministro tiene que estar, es el que representa al partido en el gobierno y frente al dirigente del Partido Laborista, en ese tiempo Jeremy Corbyn. Era la señora Teresa May. Algo muy importante, la forma cómo se resuelven asuntos, se vota en el parlamento y constantemente están tratándose los asuntos.
Lo nuestro es también como un parlamento que tiene que ver con la información; es distinto, porque aquí no se acuerda nada, no tenemos facultades para eso, existe el Poder Legislativo, nuestro parlamento, la Cámara de Diputados, la Cámara de Senadores, ellos sí ahí debaten sobre estos temas que son de interés para los mexicanos.
Entonces, nos da mucho gusto que Jeremy y Laura estén aquí con nosotros.
Vamos, como lo hacemos todos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield va a informar; luego, la licenciada Rosa Icela Rodríguez nos va a informar sobre cómo va el Tianguis del Bienestar y luego vemos los videos de las obras, y abrimos para preguntas y respuestas.
Muy bien.
Pues, vamos a los videos.
Miren, este año, antes, está dedicado a Ricardo Flores Magón, porque hace 100 años fue… Hay dos versiones:
Una, de que fue asesinado en su celda, en Estados Unidos.
Y otra, que murió por un infarto.
Se estaba haciendo un trámite para su liberación, era en ese entonces Álvaro Obregón presidente de México.
Ricardo Flores Magón, sin duda, el dirigente social de más firmes convicciones. Mucho tiempo de su vida lo vivió en la cárcel. Y en 1922 encontraron su cuerpo en la celda, ya estaba a punto de salir. Se trajo su cuerpo.
Para que tengamos una idea de la importancia de este dirigente, que fue de los precursores de la Revolución mexicana, él fue participante en la fundación del Partido Liberal, participó también en la convención liberal en 1904, en pleno porfiriato, con el periódico El Hijo del Ahuizote se manifestaron en contra de Porfirio Díaz, y aquí cerca donde estaba la imprenta del El Hijo del Ahuizote.
Un 5 de febrero pusieron una manta que decía: ‘La Constitución ha muerto’, y a partir de ahí decidieron irse a Estados Unidos para protegerse y seguir luchando, y allá el movimiento magonista, pues creó el periódico Regeneración y formaron cuadros. Enviaban el periódico a las fábricas. Los trabajadores que iniciaron la huelga de Cananea, en 1906, tenían formación magonista, los dirigentes de esa huelga eran magonistas, Esteban Baca Calderón y otros.
En 1906 escriben el plan liberal, que yo lo recomiendo, porque es vigente. Yo pienso que hay que leer tres planes en la historia, o dos básicos: el plan liberal de 1906, por su profundidad; el plan sexenal, cuando iniciaba el presidente Cárdenas la presidencia de la República; y agregaba otro, que es el plan nuestro, pero dejemos ese aparte, pensemos en este plan de 1906.
Luego, por las circunstancias, porque los encarcelaban, los querían asesinar, ellos fueron radicalizándose y llamaron antes que Francisco I. Madero a tomar las armas en contra de la dictadura porfirista.
Desde luego, antes de ellos ya había llamado a tomar las armas otro dirigente que no hay que olvidar, Catarino Garza; en 1892 lazó una proclama y organizó un grupo para enfrentar la dictadura porfirista, desde Texas, imagínense. Y ellos lo hicieron en 1906, luego lo repitieron en el 8 y es Francisco I. Madero el que logra levantar al pueblo en armas en la convocatoria de 1910.
Por eso este año es dedicado a Ricardo Flores Magón.
Cuando lo traen, en todas las estaciones del tren se llevaron a cabo mítines. Y los obreros, sobre todo los ferrocarrileros, porque en ese entonces tenía mucha fuerza el movimiento ferrocarrilero, el movimiento obrero, le hicieron un gran homenaje a este dirigente, olvidado durante mucho tiempo por sus posturas radicales, anarquistas, pero de un anarquismo muy bueno, social, que aportó muchísimo, fueron ellos los precursores del movimiento revolucionario, originarios de Oaxaca. Así como existe la Sierra Norte de Oaxaca, que se le conoce como la Sierra Juárez, ellos nacieron en la Sierra Mazateca, en Juárez, digo, en Oaxaca, y yo he dicho que esa sierra debería de llamarse ‘la sierra de los hermanos Flores Magón’, así como la Sierra Norte se llama la Sierra Juárez.
Flores Magón y Benito Juárez, o Benito Juárez primero, su papá fue juarista, el papá de los hermanos Flores Magón.
Entonces, este año en toda la papelería oficial va a aparecer su retrato y este recordatorio: ‘Precursor de la Revolución mexicana.’
Termino, y antes de dar la palabra, también otra información: deseo que salga bien su intervención, porque lo hospitalizaron, al presidente Bolsonaro, de Brasil, deseo que salga bien, que se recupere.
Y ahora sí, empezamos.
Bueno, pues este año va a ser muy importante porque vamos a entregar dos grandes obras, dos obras muy necesarias:
Se va a terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ el día 21 de marzo. Acabamos de ver el avance, llevan 78 por ciento, pero están trabajando día y noche. Es una gran obra que va a ser la obra realizada en los últimos tiempos en el mundo en menos tiempo, de calidad y a un costo muy bajo.
Va a invertirse en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ alrededor de 75 mil millones de pesos, cuando el proyecto del lago de Texcoco, esto hay que tenerlo presente, se estimaba en 300 mil millones de pesos y no lo iban a terminar en el tiempo que se está terminando el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; en sus planes estaba para terminarse en el 2025 si se cumplía con el programa.
Y, también, el estimado era de 300 mil millones y ustedes saben que así estimaron otras obras, que fueron aumentando, aumentando, aumentando y costaron hasta dos, tres veces más.
Entonces, vamos a demostrar que se puede hacer un gobierno distinto cuando hay honestidad, porque esa es la clave de todo.
Si se hacen obras como antes, con contratistas predilectos, favoritos, por lo general con empresas extranjeras que venían a saquear, como las empresas españolas, no todas desde luego, pero Repsol, una empresa española famosísima, era la consentida de Felipe Calderón y les dio a ganar miles de millones de pesos.
Y luego con el presidente Peña Nieto la OHL. No. ¿Cómo se llamaba la empresa?
OHL, sí, pero la Higa de México, pero la OHL también famosísima en España relacionada con lo más alto del poder de ese país.
Entonces, ya no es así, por eso se va a terminar el aeropuerto que está a cargo de los ingenieros militares, que están ayudando mucho en la transformación del país. Si no nos hubiésemos apoyado en la Secretaría de la Defensa y en la Secretaría de Marina, no hubiésemos podido avanzar en la transformación de México, son dos pilares esas instituciones del Estado mexicano.
Y tenían como función contribuir al progreso de México y no llevaban a cabo esa labor, no les daban oportunidad de despegar, de llevar a la práctica esa acción, era nada más labores de defensa, protección de la política interior —que sí era una labor importante, y sigue siendo— el apoyo a la población en caso de desastre, el Plan DN-III, para el Ejército, y el Plan Marina, para la Secretaría de Marina.
Pero la Secretaría de la Defensa tenía también, además de esas funciones, la de contribuir al desarrollo económico y el progreso de México, y no eran utilizados, no se les convocaba a participar.
Ahora la Secretaría de la Defensa Nacional, también la Secretaría de Marina, están manejando recursos para obras como nunca en la historia y están cumpliendo, por eso vamos a terminar en tiempo el día 21.
Y tienen otras obras. De las grandes, vamos a inaugurar este año el aeropuerto. Ojalá y los que hablaron y escribieron de que íbamos a fracasar y que no íbamos a terminar a tiempo, y que se había tomado una mala decisión al cerrar, al clausurar el proyecto del lago de Texcoco terminen reconociendo de que fue lo mejor, que nos salvó el pueblo, que eso es lo importante de la democracia, porque se hizo una consulta y el pueblo dijo ‘no’ al aeropuerto del lago de Texcoco.
Si se hubiese construido ese aeropuerto en el Lago de Texcoco, si hubiésemos continuando con ese proyecto, hubiese sido una tragedia, porque es la parte más baja, más fangosa de todo el Valle de México, se esmeraron en escoger el peor lugar.
Pero no les importaba eso, porque lo que querían era hacer un gran negocio cerrando el actual aeropuerto para llevar a cabo un desarrollo inmobiliario como Santa Fe. Ya se frotaban las manos. Compraron terrenos donde se iba a hacer el nuevo aeropuerto, más el terreno del nuevo aeropuerto. Era una avenida en lo que es la pista central del actual aeropuerto hasta el nuevo y ya estaban pensando lo que iba a costar tener un terreno ahí. Además, iban a cerrar también el aeropuerto de Santa Lucía, la base aérea, dos aeropuertos. Fue una buena decisión.
La otra obra que vamos a terminar, que también dicen que no se podía, pues llevaban más de 40 años de no hacer una refinería, vamos a terminar este año también la refinería de Dos Bocas. Ahí es la ingeniería civil.
Y quiero hacer aquí un reconocimiento a Rocío Nahle, la ingeniera Rocío Nahle, que es la responsable de la obra, al mismo tiempo secretaria de Energía, que está ahí. Así como está el general Vallejo de jefe de construcción en el aeropuerto de Santa Lucía, así está Rocío Nahle con la responsabilidad.
Y también esa refinería se va a terminar y vamos a poder procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo que estamos extrayendo en esa región del sureste. Esto va a significar que ya no vamos a comprar las gasolinas, el diésel en el extranjero, vamos a ser autosuficientes; y significa también que ya no vamos a vender petróleo crudo, vamos a extraer sólo lo necesario para abastecer el consumo interno.
Esas dos obras las vamos a concluir.
Y en el 23, el año próximo, vamos a terminar el proyecto del istmo y se va a terminar a finales del 23 el Tren Maya, mil 500 kilómetros de vías férreas.
También el año próximo —se me estaba pasando— terminamos el Tren Toluca-Ciudad de México.
El 23 terminamos la presa Santa María.
Terminamos todos los canales de riego de Nayarit.
Terminamos, también para el 23, canales de riego en la presa Picacho.
Vamos a dejar 100 mil hectáreas de riego para apoyar la actividad agrícola en Sinaloa, en Nayarit, en Sonora, porque se va a terminar a finales del 23 el distrito de riego de los pueblos yaquis. Son los compromisos que tenemos. Pero este año el objetivo es aeropuerto, la refinería y el Tren Toluca-Ciudad de México.
Buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana. Vamos a tratar tres temas: Primero, como siempre, el quién es quién en los precios con Ricardo Sheffield. Luego, un informe sobre los programas de Bienestar, pero orientados a cómo se van a llevar a cabo o de qué manera se van a llevar a cabo los pagos, por lo de las vedas, porque ya viene la consulta, lo que es la revocación del mandato y luego hay elecciones en seis estados, y queremos que estén bien informados los beneficiarios, que sepan exactamente cuándo van a recibir sus pagos.
Y luego vamos a ver los videos de las obras y, terminando, preguntas y respuestas, si les parece.
Entonces, empezamos con Ricardo.
Bueno, este es el informe. Y ahora vemos los videos.
Muy bien, pues vamos. Así como están, tres, dos y el compañero, y tú después, nada más se acuerdan, y tú, se acuerdan quién va.
Bueno, vamos avanzando de acuerdo al programa. Es una obra magna, imagínense que son mil 500 kilómetros de vías férreas, es como ir de la Ciudad de México a Cancún más o menos, esa es la dimensión de la obra, claro, en tramos: es Palenque-Escárcega, Escárcega-Calkiní, Campeche, de Campeche a Mérida, Izamal, de Izamal a Cancún, de Cancún a Tulum, de Tulum, Carrillo Puerto, Bacalar, Chetumal, de Chetumal a Xpujil, Calakmul, Escárcega. Es una gran obra. Entonces, son siete tramos grandes de aproximadamente 220, 250 kilómetros por tramo.
Ya están trabajando cinco grandes empresas y les corresponden dos tramos y medio a los ingenieros militares. El 21 de marzo vamos a inaugurar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se van los ingenieros militares a trabajar en el tramo de Escárcega-Chetumal y Chetumal-Tulum, también en el tramo Tulum-Cancún, la parte norte de Playa del Carmen a Cancún y a construir el nuevo aeropuerto de Tulum.
Ya se están organizando, se van a crear 10 grandes campamentos de aproximadamente 50 kilómetros por campamento, por brigada.
¿Qué lleva la obra?
Pues el terraplén, que tiene que tener las especificaciones, la altura, la calidad, la compactación, las obras de drenaje, para que no haya inundaciones, los durmientes, que deben de estar bien despiertos, los rieles. Hay un tramo de Mérida a Cancún, Cancún-Tulum, que es de doble vía y además electrificado, entonces significa poner una infraestructura eléctrica especial.
Incluye como 20 estaciones, un poco más, que tienen que estar terminadas.
Incluye la rehabilitación de las antiguas ciudades mayas. Es trabajar en Palenque, en El Tigre, en Calakmul, en Tulum, en Chichén Itzá, en Izamal, en Edzná, Uxmal, que son las antiguas ciudades mayas.
Entonces, va bien el trabajo. Desde luego, tenemos que aplicarnos a fondo para inaugurar en diciembre del año próximo.
Ya también se firmó el contrato con Alstom para los trenes. El primer tren nos lo van a entregar en julio del año próximo y mes con mes van a estar entregando, de modo que cuando inauguremos vamos a tener seis trenes, esto es diciembre del año próximo.
Y yo pues quiero agradecerles, primero, a los trabajadores porque ahí están. Sin el trabajo no se logra nada. A veces, y lo he repetido, se piensa que todo es capital y que todo es la empresa, y se soslaya o no se toma en cuenta la importancia del trabajo. Nada más en el Tren Maya deben de estar laborando 30, 40 mil personas.
Están ocupados todos los camiones de volteo del sureste y se está ya acarreando material desde los Tuxtla, porque es una piedra especial, un balasto, en embarcaciones a Progreso, a Ceiba Playa, estamos buscando otras opciones también. Entonces, está echado a andar todo este proceso constructivo.
Entonces, agradecerles mucho a todos los trabajadores, transportistas, las empresas. La vez pasada comentaba yo, y ahora repito, que va a tener cada tramo una placa, va a decir: ‘Gobierno municipal, gobierno del estado, gobierno federal, pueblo de México: esta obra la construyó la empresa tal’, porque también, así como los trabajadores son muy importantes, si la empresa es responsable y se aplica, salimos adelante.
Es algo también que estamos resolviendo, porque había un letargo, para decirlo amablemente, en todo lo que tenía que ver con las empresas de la construcción. Ahora ya se echaron a andar, hay avances, hay cumplimiento, hay responsabilidad y esto es lo que ayuda.
También, entre otras cosas, ha contribuido mucho el trabajo de los ingenieros militares, el ejemplo de los ingenieros militares. Nada de que no se puede. Un aeropuerto en dos años y medio de calidad, con precios bajos, ¿dónde?, ¿dónde? Entonces, cuando dicen las empresas: ‘No se puede’, cómo, cómo que no se puede. Entonces, todo esto ha ayudado a que haya una dinámica de trabajo.
Lo mismo en el istmo, ahí estamos hablando de 250 kilómetros aproximadamente de vía férrea de Salina Cruz a Coatzacoalcos, es como un tramo del Tren Maya. De todas maneras, ahí hay cinco empresas, y había una que se estaba quedando y les dijimos: vamos adelante; si no, se les quita el contrato. Y como no hay moche, no hubo moche, entonces, no hay ningún compromiso, vámonos.
¿No estás avanzando? Otra empresa. Cuando hay moche no se puede, ‘cómo me vas a quitar el contrato si ya te di, te di para tu campaña’.
Entonces, es algo totalmente nuevo y sí vamos a inaugurar el tren aun con todos los obstáculos.
Es también muy importante destacar que nos ha ayudado mucho la gente, que quiere la obra, porque imagínense, si por donde va pasando el tren o donde va a pasar hay inconformidad.
Por eso los Claudios X. González y abogado Ramón Cossío, exministro, y todos estos que promueven los amparos; ya nos hubiesen parado la obra. O los supuestos defensores del medio ambiente, seudoambientalistas; ya nos hubiesen parado la obra. Pero no pueden porque la gente nos está ayudando y eso también se los agradezco mucho. En los ejidos los campesinos están ayudándonos, nos tienen confianza.
Les comentaba yo que necesitábamos un terreno para hacer el nuevo aeropuerto de Tulum. Y hay terrenos, pero no es fácil porque hay muchos cenotes y hasta que encontramos un terreno firme de mil 200 hectáreas, un ejido, Felipe Carrillo Puerto, con disposición de ayudar. Nada que ver con la corrupción en el trafique de venta de terrenos que se da en la Riviera Maya, desgraciadamente, de gente corrupta. Estamos hablando de campesinos mayas, gente honesta, buena.
Entonces, nos dieron las mil 200 hectáreas, se hace el avalúo, se les paga, nos piden que les ayudemos en programas de desarrollo, todos los programas de desarrollo para ellos.
Pero este ejido tiene 100 mil hectáreas, imagínense cuánto tramo hay para avanzar con ellos. Por eso estoy muy agradecido.
Y se están haciendo otras obras complementarias. Ahora que estuvimos allá, iniciamos ya la obra, comenzando con la licitación, la firma de un convenio con el gobierno del estado porque hay un problema de tráfico en la zona hotelera de Cancún, y se va a construir un puente sobre la laguna de más de 10 kilómetros para resolver el problema vial y además para proteger a la gente, porque en una situación de emergencia se quedan atrapados, porque está totalmente saturada la avenida esta, que es una península en donde están los hoteles. Entonces, vamos a hacer ese puente.
Originalmente, el proyecto contemplaba la construcción mediante una concesión para cobrar para pasar por el puente y dijimos: No, no se va a cobrar porque es mucho lo que Cancún y Quintana Roo han aportado al país.
Y recordaba yo de que durante todo el periodo neoliberal el único sitio donde hubo crecimiento durante más de 30 años fue Cancún, crecimiento hasta del 10 por ciento anual, entonces se fue mucha gente de aquí de la Ciudad de México, de todos los estados del sureste a buscarse la vida a trabajar a Cancún, de Chiapas, de Oaxaca, de Guerrero, de todo el país, Tabasco, Campeche, Yucatán, y son como migrantes, trabajadores ejemplares. La gente originaria de Quintana Roo fue muy solidaria, muy fraterna y los que llegaron fueron a trabajar honradamente.
Y les recordaba yo que hace 100 años, un poco más, Quintana Roo era un sitio inhóspito por las epidemias y por la decisión de Porfirio Díaz de exterminar a los mayas, allá fueron a prepararse como represores Huerta y otros generales desalmados, que también estuvieron en los pueblos yaquis.
Llegó a ser Quintana Roo una cárcel. Había un jefe militar, por ejemplo, Huerta, que arrasaban poblados y entregaban las tierras de los mayas, porque ese era el propósito, a los potentados.
La Isla de Cozumel, por ejemplo, era del hermano del maestro Justo Sierra, toda la isla. Se habló de la Siberia mexicana, la Siberia tropical. Ahí fueron detenidos, y muchos murieron, los dirigentes obreros de Río Blanco. Entonces, eso que fue cárcel, que fue una prisión, ahora es de las regiones más bellas del mundo.
En población en aquel entonces, en el porfiriato, Yucatán tenía 300 mil habitantes y por las enfermedades y por la represión Quintana Roo 20 mil, y ahora casi ya están… Tiene todavía un poco más población Yucatán, pero ya ha crecido mucho Quintana Roo.
Entonces, en los últimos tiempos fue un buen proyecto concebido por Antonio Ortiz Mena, que era secretario de Hacienda, que lo fue durante el gobierno del presidente López Mateos y con Díaz Ordaz, y al final del gobierno de Díaz Ordaz inició el desarrollo de Cancún y con Echeverría se impulsó mucho, pero era difícil en ese entonces, y ya luego se convierte en estado y empieza el crecimiento.
Entonces, por eso nos estamos ocupando de Cancún.
También vamos a pavimentar las calles, una avenida muy conocida, Colosio, que se le va a poner concreto hidráulico.
Y también, que esto es importante, se va a crear un parque natural que se va a llamar el Parque del Jaguar, porque vamos a unir todo lo que tiene la zona arqueológica de Tulum con unos terrenos que se usaban de aeropuerto para la Marina y otros terrenos donados por el estado. En una primera etapa van a ser mil hectáreas en el Parque del Jaguar y se va a poder entrar a la zona arqueológica caminando.
Es una zona que vamos a proteger, la vamos a bardear completa, y sí hay jaguares y vamos a llevar jaguares como parte de la protección a la flora y a la fauna de la región, y poner orden en todo lo que es el desarrollo urbano, porque ha habido también mucha anarquía, mucho desorden, corrupción. Entonces, se van a quedar planes para desarrollo urbano protegiendo las áreas naturales.
Pero así vamos en el Tren Maya y sí vamos a seguir avanzando.
Buenos días.
Vamos a informar sobre la salud, sobre la pandemia, nos va a informar el doctor Jorge Alcocer. Hugo no está ahora porque se siente un poco mal y queremos que descanse y que esté bien, lo deseamos porque es un servidor público de primer orden, que nos ha ayudado muchísimo. No es nada grave, es una gripa. No, no es… Es catarro, tos y ya después se va a saber qué es lo que tiene, pero para que no haya especulaciones. De todas maneras, las va a haber, porque sería muy aburrida la vida sin ese tipo de comentarios.
Bueno, el secretario de Salud, Jorge Alcocer, nos informa.
Vamos atrás.
A ver, Felipe Fierro, empezamos con él y luego la compañera, dos compañeras, tres compañeras y ustedes dos. Ahí se acuerdan.
Pues tiene que ser lo jurídico, porque si se aplica la ley sin miramientos, sin privilegios, pues se está haciendo lo que debe realizarse. Esto lo puedo sintetizar en el principio liberal de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Esa es mi opinión.
Corresponde a la autoridad de la ciudad este caso y ellos lo están atendiendo, la Procuraduría de Justicia de la Ciudad de México. Y desde luego el presunto responsable de estos actos pues tiene derecho a la defensa. Así es cuando se vive en un Estado de derecho, intervienen varias instituciones, en este caso es el Poder Ejecutivo, el Ministerio Público, pero también intervienen jueces del Poder Judicial, y son procesos. Entonces, eso es lo opino.
Desde luego, también creo que no debe de haber ni corrupción ni impunidad. Hay que seguir limpiando al país de corrupción y acabar con la impunidad, porque antes robaban, hacían lo que querían y ni siquiera perdían su respetabilidad. Si tenían influencias no pasaba nada, la cárcel era para los que no tenían influencias o no tenían con qué comprar su inocencia.
Entonces, ya no es así, cero impunidad, es parte de los cambios que se han venido llevando a cabo y se tienen que seguir promoviendo estos cambios.
Es que nos hizo mucho daño la corrupción y la impunidad, eso es lo que impedía a México avanzar. Hasta por cuestiones de imagen en el mundo, un gran país con civilizaciones excepcionales, espléndidas, un pasado glorioso en lo cultural, en lo artístico, con un pueblo ejemplar; sin embargo, un sistema político corrupto, donde imperaba el influyentismo, la impunidad, todo era el dinero, ese poderoso caballero don Dinero, y eso nos generaba una fama que no corresponde a lo que es México.
Ahora estamos recuperando mucho nuestro prestigio. Este es un gran país, con un gran pueblo. Pero es como la política, que es tan limpia, la auténtica política, es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla.
Entonces, tenemos que seguir con estos cambios importantes. Son cambios profundos porque México era país de unos cuantos, no era de todos, había dueños de México, que eran los que hablaban en nombre de México, hablaban en nombre del pueblo de México, eran los que se quedaban con las riquezas del pueblo y de la nación, una élite dominante que nos llevó a la crisis.
Desde 1944, 45, escribió don Daniel Cosío Villegas un texto, que lo recomiendo mucho a los jóvenes, que se llama La crisis en México, desde entonces, y ya hablaba don Daniel que el principal problema era la corrupción, que ya se había desviado la causa revolucionaria por la que se había luchado, ya se había establecido la corrupción; y usaba una palabra, decía que la corrupción había ‘tronchado’ a la Revolución y que había que purificar la vida pública. Pero desde los años 40 del siglo pasado, cuántas cosas pasaron y lo que significó el periodo neoliberal, el de mayor saqueo en toda la historia de México.
Entonces, seguir limpiando y acabar con la impunidad, sea quien sea, trátese de quien se trate. Yo creo que eso nos va a ayudar mucho. Bueno, ya nos está ayudando.
¿Por qué creen que estamos saliendo de la crisis económica? ¿Por qué creen que podemos contar con recursos para ayudar a la gente más pobre?
Porque se ahorra mucho cuando no hay corrupción, el presupuesto alcanza, rinde, no se lo roban. Esa es la fórmula, acabar con la corrupción y con la impunidad, y vamos saliendo, yo estoy optimista.
En este caso las autoridades de la Ciudad de México van a seguir actuando, y en todos los casos.
Bueno, ayer, como todos los lunes, nos reunimos y se habló sobre este medicamento de Pfizer, y el doctor Reyes Terán dio su opinión favorable para que se haga la evaluación y, de ser posible, se adquiera.
Se habló sobre este medicamento, pero son los responsables de salud los que deciden sobre estas adquisiciones.
Ahora tenemos, sí es importante informar, vacunas suficientes para refuerzos. Decirle eso a la gente, que en casos de adultos mayores hay que seguir vacunando, o sea, lo estamos haciendo, y que los que falten no dejen de vacunarse. Y aquí se está ya dando a conocer que comenzamos a vacunas de refuerzo con maestros, con personal de salud que atiende COVID, ya iniciamos. Y no es la mitad de los estados, es general.
A ver, ¿por qué no lo explicas?
Nada más, si te parece, mira, para informarle al pueblo de México que tenemos vacunas pagadas hasta el mes de julio de este año, todo lo que se requiere para el refuerzo.
Sólo con Covax son 50 millones de dosis que ya pagamos. ¿Cuánto pagamos? Nada más para que la gente tenga la tranquilidad de que, el que quiera vacunarse, hay vacunas.
Ciento sesenta millones de dólares de adelanto. Entonces, no hay problema de falta de vacunas, por eso vamos a seguir avanzando.
Lo de los maestros, lo de los médicos, lo de las edades, cuando terminemos con el reforzamiento de adultos mayores, que ya se está avanzando, vamos a reforzar de 50 a 60 y así vamos a ir reforzando, y aquí vamos a estar informando.
También lo explicó el doctor, pero es importante que sepa que esta nueva variante es, en efecto, muy contagiosa, pero afortunadamente no está demandando de hospitalización, ni tenemos casos, y eso es lo más importante, de incremento en fallecimientos, o sea, que la gente sepa esto.
También cuidarnos, seguir cuidándonos, pero no alarmarnos, que no nos infundan, que no nos metan miedo, nosotros estaríamos informando cualquier situación.
No, pero que bien que lo estás tratando, porque vamos a informarnos.
Esa construcción no debió autorizarse con esa altura. Imagínese, en el puerto de Veracruz, en el malecón, donde está el faro, junto autorizan un edificio de varios pisos, un adefesio. No tiene nada que ver con la belleza del puerto de Veracruz, con la historia de Veracruz, del cuatro veces heroica Veracruz, y todo por el influyentismo, que desgraciadamente sigue prevaleciendo.
Ojalá y eso lo corrijan en el Poder Judicial y se haga una investigación y se castigue a los que dieron esos permisos. Es complemente ilegal.
Y la pregunta también es: ¿y el INAH?, ¿dónde estaba el INAH? Siendo autocríticos.
Y así tenemos entre todos que estar denunciando porque esto ayuda mucho. Esto seguro que se va a detener la construcción y se tiene que ajustar a la realidad.
Sí, y que no se quiere aplicar porque hay influyentismo seguro, pero aquí a estar recordándolo. Ahí te encargo, de manera respetuosa y solidaria que nos estés informando cada determinado tiempo cómo va, si ya cumplieron, no cumplieron.
Y vamos a hacer un reportaje para que la gente tenga toda la información, una breve historia del puerto de Veracruz, que es una historia bellísima, que eran los edificios. Ahí se dictaron las Leyes de Reforma del presidente Juárez, ahí el presidente Carranza expidió la Ley Agraria del 6 de enero de 1915, ahí se decidió la abolición de la esclavitud, ahí se defendió a México cuando la invasión estadounidense de 1914 y hacia atrás todo, ahí se enfrentó la invasión primera de Estados Unidos a México, la guerra, ahí se defendió también al país cuando la intervención francesa, ahí se consumó la Independencia de México cuando se expulsó a los últimos soldados españoles que estaban atrincherados en el Fuerte de San Juan de Ulúa. Es toda la historia de México, cómo van a poner un edificio así. Es realmente un abuso.
Entonces, sí vamos a hacer algo y también que lo vea la Consejería Jurídica para ver legalmente qué podemos hacer.
Muy bien. Adelante.
El informe que tenemos es que en la mayoría de los estados se regresó a clases; algunos estados decidieron esperar una semana, pero ya están preparándose para regresar a clases.
Nosotros lo que estamos recomendando es que se regrese a clases. No hay problema mayor. Aquí vamos a estar informando.
Y los padres, los papás, las mamás, nos ayudan mucho. Si un niño está con problemas de garganta, se siente, pues que no vaya a la escuela, que se quede en la casa; pero si está bien, no hay problema, que vaya.
Hay controles también en la escuela y tenemos que seguir con clases presenciales.
Y vuelvo a hacer un llamado a las universidades, porque ya se pasaron, muchas universidades que no regresan a clases presenciales. Respetuosamente, porque nada sustituye a las clases presenciales; además, no todos tienen oportunidad de contar con internet; además, la escuela es el segundo hogar, es cosa de preguntarle a los niños.
Nos decía la maestra ayer, la secretaria, la maestra Delfina, de que han estado visitando escuelas y las niñas y los niños expresándose de que se sienten muy bien, y también las mamás y los papás, y agregar, los maestros, que aprovecho para felicitarlos, sobre todo los de educación básica. Se sienten bien los niños, es el nivel superior donde lo están pensando bastante.
Entonces, yo creo que ya es tiempo de que se normalice todo lo educativo y vamos nosotros a estar pendientes.
¿Se acuerdan lo que decían? ¿Por qué no pones un Twitter?, porque todo esto se politiza. Ahora que están hablando de la vacuna cubana.
Sí, que se autorizó, una gran polémica en las redes, llegué a leer un Twitter que decía: ‘Prefiero inyectarme ácido muriático que vacunarme con esta vacuna.’ Digo, no, no, no, un dogmatismo, cuando es la salud, eso debe estar por encima de cualquier ideología.
Además, se trata de procesos de investigación serios realizados en Cuba, que tienen además calidad en lo que se relaciona con la medicina.
Además, nuestros laboratorios, el Cofepris, es una institución dirigida por científicos serios, responsables, que fueron los que emiten esta autorización.
Sin embargo, el fanatismo, el dogmatismo, obnubila. Hace falta ser más sencillos para que podamos actuar a partir del juicio práctico.
Pero otro asunto, de estos que estamos hablando de las escuelas. ¿Por qué no pones el de la señora Denise, que decía que si los niños regresaban a la escuela el año pasado se iban a contagiar? A ver. Y luego a ver si está la lámina de cómo se comportaron los contagios en las escuelas.
Miren lo que dice una politóloga, doctora en Ciencias Políticas, maestra, desde luego opositora, del partido conservador, que sí existe, que fue también la misma que mencionó que era un golpe de Estado lo de un acuerdo para empujar al elefante. Puede ser que lo encuentren.
Hay un texto que recomiendo mucho… Aquí, esto es ¿verdad?
‘No hay otros datos. Niños y adolescentes se contagiarán de COVID-19 en aulas mal ventilados, sin protocolos, voluntad para hacer pruebas rutinarias. Contagiarán a sus padres, familiares no vacunados con dos dosis, o sea, el 80 por ciento de la población. Qué viraje tan irresponsable.’
Si nosotros nos guiamos por estos criterios, imagínense, no regresamos a clases. Eso está pasando en otros países, donde las autoridades titubean y se dejan intimidar, y entonces dan bandazos.
De repente viene esta nueva variante y hay que encerrar a todos porque los analistas están planteando eso, aunque los médicos estén diciendo otra cosa, pero por temor al cuestionamiento, a la crítica, qué va a decir la señora Denise, entonces no abrimos las escuelas. Imagínense si les hacemos caso. Además, con el enojo que traen, andan ofuscados, pues cualquier cosa les parece mal.
Pero miren, este es el resultado de cuando la señora decía que iban a haber muchos contagios el año pasado. Esto fue lo que sucedió.
Y diariamente llevamos un seguimiento. Entonces, vamos a hacer lo mismo. Si vemos que son muchos los contagios y que sí hay riesgos, aquí lo decimos y actuamos; pero no por posturas políticas o partidistas.
Yo no diría eso, hay que esperarnos porque lo que estamos viendo es que no tenemos hospitalizaciones.
¿No tendrás la gráfica de ayer, de la Ciudad de México, que presentó Claudia? La dos, hospitalización y defunciones.
Hay un aumento, muy poco, de hospitalizaciones, y creo que es al día de ayer el dato. ¿Sí lo tenemos? Bueno, lo vamos a tener.
Es para que la gente conozca. De todos los estados, sólo tres tienen aumento de contagios, no necesariamente de hospitalización, en el país, hasta anoche. Así es, ¿verdad? hasta anoche, pero mañana volvemos a hablar, a ver cómo se sigue comportando.
Uno es la Ciudad de México.
No tengo la información, pero sí se tomó el acuerdo de que no faltaran los salarios y los aguinaldos, tomamos ese acuerdo, y que la federación ayudara a estados que están atravesando una situación difícil en lo económico, en lo financiero, que se le diera prioridad al pago de salarios y de aguinaldos.
No, no, esto es parte de lo mismo, tienen bastante imaginación nuestros adversarios, pero no se apegan a la realidad.
Nosotros estamos cumpliendo entregando a los estados lo que les corresponde y también a las universidades, no dejamos de cumplir, estamos al corriente, o sea, lo que por presupuesto les corresponde se les entrega y a veces…
Sí, cuando tienen problemas que no les pagan a los maestros, nos piden, ayuda, nosotros apoyamos, que es lo hicimos este fin de año.
Sí, este mes, pero hasta mediados de mes.
Sí, ahí está, miren, este es hospitalización hasta… ¿Es hasta qué?
Este es el comportamiento, prácticamente es lo mismo, esto es en la ciudad. Esto lo está informando diariamente la jefa de gobierno.
Y pon la otra la de… Esta. Estos son ingresos hospitalarios, aquí está, se ve ¿no?, estos son los ingresos.
Pero, de todas maneras, si se dan cuenta —esto lo saben los directores de los hospitales, que algunos a lo mejor nos están viendo— afortunadamente todavía no tenemos muchas hospitalizaciones y tenemos casi 90 por ciento de espacios disponibles en camas, y no queremos ocuparlas desde luego, pero estamos preparados ante cualquier situación.
Y la buena noticia es que esta variante no afecta como la anterior o la que todavía prevalece.
Y la buena noticia también, buenísima, yo creo que la más importante, es la vacuna, la vacuna, eso es lo que nos ha protegido.
Y estos nuevos medicamentos, como el que se mencionó aquí, que están produciéndose, elaborándose.
Y hay otra gráfica. Miren esto, estas son defunciones, hasta el 3. Miren lo que sufrimos, ahí sí mucho dolor. Entonces, es informar.
Va a ser, ver las presas de Sinaloa y los distritos de riego en Nayarit, y posiblemente en los pueblos yaquis.
No, el que sigue. Y luego vamos, la semana siguiente, a una gira para inaugurar Bancos del Bienestar.
No, en distintos estados, en otros estados.
Y ya tenemos comprometido todo el primer trimestre del año.
Muy bien, seguimos. ¿Quién quedó? Tú.
No, se va a hacer al mismo tiempo, nos vamos a poner de acuerdo con los maestros, nos han ayudado mucho, y desde luego con los gobiernos estatales para llevar a cabo la vacunación sin necesidad de interrumpir las clases.
¿Qué otro sector tenga posibilidad?
Buenos días.
Bueno, vamos a informar. Como todos los miércoles, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras y nos va a informar Elizabeth García Vilchis, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
Vámonos. Ustedes dos, dos, dos de atrás y la compañera. Ayúdenme nada más, ya que cada quien sepa detrás de quién va.
Sí, vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos informe sobre lo de las notarías. Ha cambiado bastante porque los mismos notarios están cuidando que se termine con el influyentismo, que se cumplan procedimientos que se han establecido en la ley, que antes no se cumplían; entonces, sí se ha avanzado bastante, pero de todas maneras vamos a pedirle al secretario de Gobernación que nos informe.
Y ojalá, ojalá, se acabe con la práctica de entregar las notarías por razones políticas. Cada fin de sexenio, que los gobiernos terminan o quienes se van entregan notarias, esa era la práctica; pero ya no se escucha mucho sobre eso afortunadamente y considero que lo están atendiendo los mismos notarios, ellos están al tanto y haciendo denuncias.
Me consta que en la Ciudad de México no hay este tráfico de notarías. El tiempo que yo fui jefe de Gobierno no hubo ni una entrega nueva de notaría por parte del gobierno. Para decirlo con claridad, yo no recomendé a nadie para que le dieran una notaría, como tampoco recomendé a nadie para que le dieran sus placas de taxi, no recomendé a nadie para que manejara el negocio de las grúas.
Ya una vez les platiqué que, por la fobia, que no es de ahora, viene de lejos, en contra nuestra, porque estamos buscando la transformación y acabar con la corrupción, y esto les molesta mucho a los conservadores, una vez un maestro en la Facultad de Ciencias Políticas… Por eso hablo, pues, de la derechización de la UNAM, y lo digo sin ánimo de desprestigio, sino con el interés de que se sepa; además, una universidad es un espacio abierto al pensamiento crítico.
En una ocasión, mi hijo Andrés estudiaba en la Facultad de Ciencias Políticas y entró un maestro y lo primero que sostuvo es que él tenía información de que los hijos —en ese entonces era yo jefe de Gobierno— del jefe de Gobierno manejaban el negocio de las grúas para el tránsito; entonces, como pues ya Andrés llevaba un tiempo en la escuela, tenía sus amigos ahí, entonces todo mundo se puso a reír, porque el maestro no sabía que estaba ahí Andrés.
Entonces, con mucho respeto al maestro le dijo: ‘Lo que usted sostiene es falso, nosotros no tenemos ninguna concesión, ni yo ni mis hermanos, entonces le quiero pedir que, si no presenta las pruebas, la semana que viene lo aclare aquí y, si no, que dé a conocer cuál es su fuente, si es cierto o no’.
Y a la semana el maestro tuvo que aclarar. Claro que quería, antes de disculparse, llegar a un acuerdo, es decir, ‘ya, ya que no tienen ustedes ese negocio, pero no hace falta seguir’, y le dijo Andrés: No, tiene que ser aquí, en clases’, como lo hizo. Y ya, dice que a partir de ahí tuvo que apurarse más porque, si no, lo podía reprobar.
Pero es muy importante la autoridad moral. Entonces, en el caso de las notarías, me tocó a mí ver cómo participaban los notarios aquí, con independencia, ejerciendo su autonomía y no hubo ningún problema.
Lo mismo en mi relación con el Poder Judicial. En aquel entonces, a mí me correspondía proponer a la asamblea a los magistrados y a los jueces, y mandaba yo las ternas, pero salían las ternas del mismo Poder Judicial, yo no nombré a ningún juez ni a ningún magistrado.
Y lo mismo en la elección del presidente del Tribunal Superior de Justicia de la ciudad. Cuando fui jefe de Gobierno fueron a verme porque venía la elección y me dijeron que cuál era la instrucción, como se decía coloquialmente, la línea.
—¿Cuál es la línea?
—Pues la línea es que no hay línea, que ustedes elijan.
Y así eligieron al presidente del tribunal en mi tiempo, los magistrados eligieron.
Pasa el tiempo, yo ya estaba en la oposición después de ser jefe de Gobierno y me invita un presidente del tribunal a desayunar, porque teníamos unos temas de justicia que tratar, siendo de la oposición. Me acompañó, me acuerdo, el maestro Bátiz. Vamos y me dice el presidente del tribunal: ‘Yo estoy aquí por usted’. Le digo: No, si yo ya no era jefe de Gobierno cuando entró usted. ‘No, dice: ‘Estoy aquí por usted, porque se estableció el método y me nombraron los magistrados, no fue el jefe de Gobierno’.
Y en los estados lo ideal sería que no fuesen los gobernadores los que nombraran a los presidentes de los tribunales de justicia de los estados, nada más que ya ahí no me quiero meter.
Pero, entonces, sí es importante el respeto de las autoridades.
Por eso también, regreso a lo de la revocación del mandato, porque son cosas que se establecen, se siembran. Si dejamos establecido el método de la revocación del mandato, hacia adelante ya queda un instrumento para que la gente pueda solicitar que se vaya un mal gobernante, y es un procedimiento pacífico y legal, y desde luego democrático, ya quedó algo establecido, no es de que se elige y hay que esperar hasta que termine, aunque se perturbe, aunque se vuelva loco, porque el poder atonta a los inteligentes cuando no hay ideales, cuando no hay principios, y a los tontos los vuelve locos, el poder es una tentación como el dinero.
Entonces, ¿cómo se resiste?
Con ideales, con principios. Pero, también, si llega una autoridad y se desprende del pueblo y se siente absoluta, entonces los ciudadanos pueden decir: ‘No estás gobernando bien y vámonos a la consulta.’
Si dejamos establecido esto es para afianzar la democracia hacia el futuro, pensando en las nuevas generaciones.
Entonces, vamos a pedirle al secretario de Gobernación.
¿Te parece unos 15 días?
Sí, porque todo en función… No les cuesta mucho elaborar o traernos un planteamiento, pero tienen tareas. Por ejemplo, ahora el secretario de Gobernación nos tiene que ayudar allá en Quintana Roo.
Y aprovecho para enviar un mensaje a los hoteleros de la Rivera Maya, que nos ayuden porque se está definiendo un nuevo trazo para el Tren Maya y ojalá cooperen. No les afecta sus terrenos, es decir, en la parte que tienen construida.
Se va a hacer un trazo en los espaldares de sus terrenos, o sea, no es a la orilla de la playa, sino en la parte de atrás, es un nuevo trazo y para eso he comisionado, le he pedido al secretario de Gobernación que nos ayude, porque tenemos el tiempo encima y no podemos detenernos, son obras que vamos a terminar a finales del año próximo. Entonces, entre más pronto esté el trazo, mejor.
Entonces, tiene él esas y otras tareas.
Sí.
Ya estuvo aquí, ya estuvo aquí.
David Cervantes, ¿verdad?, explicando sobre la reconstrucción, cómo vamos en los templos afectados por sismos y escuelas y hospitales, ya se informó y se está avanzando; y también estuvo Diego Prieto, del INAH, informando. Pero vamos a ver si está incluida esta iglesia, este templo y, si no, vamos a tomar en cuenta lo que me estás…
Miren, cuando se conoce más al pueblo se saben cosas que a veces no todos llegan a saber por distintas razones: porque nacieron en las ciudades, ya no es la vida de nuestros padres, de nuestros abuelos.
Pero ¿qué sucede, por ejemplo, cuando hay temblores en el caso de los pueblos?
Les importa mucho, mucho, mucho que les compongan sus casas, que se les compongan sus casas, que se les rehabiliten, desde luego la escuela, el centro de salud, pero les importa también muchísimo su iglesia, su templo, ese es el sentimiento de la gente.
Por eso decía ‘el Nigromante’, decía Ignacio Ramírez, que era un liberal puro, decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’. Y él era anticlerical, pero una cosa es ser anticlerical y otra cosa es ser antirreligioso, y hay que ser respetuoso de las creencias del pueblo, ser respetuoso de las creencias distintas, diversas, de todas las religiones y desde luego respetuoso de los no creyentes, pero respetar.
Entonces, esto que dices de Puebla es parte de eso. Pueden estar en Nueva York o en Los Ángeles, pero no olvidan su pueblo y si la iglesia, el templo, está afectado, pues ellos cooperan la mayoría de las veces o hacen trámites para arreglar sus templos. Esto es Oaxaca, esto es Puebla, es Veracruz, es Chiapas, Guerrero, todo México.
Entonces, sí vamos a verlo. Y sería conveniente que el INAH presentara el informe, porque se ha avanzado, ya estamos reinaugurando sin que tengamos que ir nosotros, pero ya se están abriendo templos afectados en Oaxaca por los sismos y se está avanzando.
Y espero que se terminen los trabajos de reconstrucción en Cuernavaca, son importantes también, por los sismos, en todo Morelos.
Y que terminemos en Chiapas con los trabajos de reconstrucción, que es de los programas que se están aplicando, que se están llevando a cabo.
Bueno, vamos a informarnos. Pero, de todas formas, no es él el responsable, o sea, a él la de haber tocado ejecutar.
Pero eso fue arriba, o sea, eso fue un acuerdo cupular, como se acostumbraba, que también en eso hemos ido avanzando porque antes se le echaba la culpa siempre al de abajo, decían: ‘¿Corrupción? Ah, el mordelón, la mordida; corrupción, el viene- viene, que acomoda los carros’. ¿Y los de arriba? Eso no, eso era negocio.
Es como el Fobaproa, rescate. Todo lo de arriba es fomento, lo que va a los de abajo es populismo.
Ayer estaba yo viendo una polémica donde les molesta que se entreguen becas a los estudiantes. ‘Eso es populismo, paternalismo’, bueno, yo creo que deben de estar pensando que es hasta comunismo, porque ese es el pensamiento conservador.
Entonces, se decía: ‘El gobernador tiene buenas intenciones, nada más que lo engañan, no le ayudan sus colaboradores’. Lo mismo: ‘El presidente quiere hacer bien las cosas, pero los que lo rodean no le ayudan’.
No es así, no es así. Está muy difícil que un contrato de obra lo entregue el secretario de obras públicas de un estado sin que el gobernador se entere, está muy difícil que un contrato para construir un tramo del Tren Maya no esté enterado el presidente.
No, la corrupción se da de arriba para abajo y así hay que barrerla, no es sólo abajo, desde luego que hay; y más, si durante mucho tiempo había corrupción arriba, hasta se justificaba.
Yo recuerdo que, en algunos casos, cuando lo del huachicol estaba en alta, la gente decía: ‘Cómo no voy a intervenir o a perforar un ducto o a crear una toma clandestina para robarme la gasolina, si los de arriba se están robando el dinero’. Claro que no se justifica, pero se usaba como pretexto, pero si arriba no se roba, ya nadie tiene ni siquiera el pretexto para robar.
Entonces, estos asuntos pues se resolvieron arriba. De todas maneras, vamos a hablar con el cónsul, que nos diga qué sucedió, aunque pues ya es de dominio público.
Fue también, son enseñanzas, un arreglo cupular donde se le entrega un dinero a una asociación civil, porque eso estaba de moda, las llamadas organizaciones no gubernamentales. Y fíjense la paradoja, lo contradictorio, asociación no gubernamental que dependía de la hacienda pública, u organizaciones de la sociedad civil. Entonces, les daban dinero y esas asociaciones pues no manejaban con honestidad el presupuesto, el dinero público.
¿Por qué es enseñanza?
Porque eso ya no sucede, por eso también se molestan.
Ahora tomamos la decisión de integrar una asociación de estas… ¿Cómo? Instituto de la Solidaridad ¿o qué era?
De desarrollo social.
¿Saben para qué era?
Para entregar dinero a las asociaciones civiles, así, de ese tipo. Claro, eran otras causas, las causas sociales. Bueno, también supuestamente lo de la entrega de los recursos a esta sociedad civil era para ayudar a los migrantes, supuestamente.
Entonces, ya no se actúa de esa manera. Ayer hablaba yo, ya no está ese instituto de desarrollo social o de apoyo a la justicia, pero está la Secretaría de Bienestar.
¿Para qué el Instituto?
Pues era para entregarle dinero a las llamadas organizaciones no gubernamentales y por lo general las organizaciones no gubernamentales, de la sociedad civil —y ese es un buen debate que se tiene que llevar a cabo a nivel mundial— no entregan cuentas.
En la ONU, por ejemplo, lo poco que se destina a los pobres del mundo se entrega a través de estas organizaciones y de por sí es poco, y la mayor parte de esos recursos se quedan en los aparatos administrativos en donde el director de una organización no gubernamental gana muy bien y tiene asesores, y tienen oficinas, pero no les llega el dinero a los pobres.
Eso estuvo de moda durante mucho tiempo, y sigue estando en algunos países, durante el periodo neoliberal, porque así se lavaban la cara o buscaban los que estaban saqueando a México y a otros países aparentar de que estaban llevando a cabo acciones filantrópicas de apoyo, de caridad, y el colmo era que ese dinero era parte del presupuesto público y lo desviaban.
Entonces, lo mejor es, si se va a apoyar a migrantes, directo, sin intermediarios; si se va a apoyar a adultos mayores, directo; si se va a apoyar a personas con discapacidad, directo; si se va a apoyar a estudiantes, directo, a entregar las becas; si se va a apoyar a madres solteras, de manera directa, sin intermediación; si va a apoyar a los campesinos, directo.
Que se le entregaba, imagínense, miles de millones de pesos al año a las organizaciones campesinas, y algunas supuestamente independientes. Y los líderes, no, pues con sombreros texanos, con camionetas último modelo y si no les entregaban los recursos cerraban las avenidas, aquí en Agricultura o manifestaciones para que les dieran el dinero.
Solicitaban, por ejemplo, vivienda, pero no para que la vivienda la construyera la Secretaría de Desarrollo Urbano, no; solicitaban vivienda para que a ellos les entregaran el dinero y ellos hicieran las viviendas, supuestamente. Entonces, no llegaba nada, todo se quedaba con intermediarios.
Es importante esto del cónsul que estás mencionando, pero, primero, no es él el único responsable, ni el principal, eso tiene que ver con un acuerdo arriba.
Segundo, lo más importante de todo es la no repetición, el que eso ya nunca más, nunca más.
Y, tercero, que se denuncien esas prácticas.
Hoy me estaba yo enterando en la mañana de las empresas que todavía despiden a sus trabajadores en diciembre. Claro, es un despido informal, no real, sólo para no pagarles sus prestaciones y los vuelven a contratar en enero.
Pero, haciendo el análisis de las empresas que llevan a cabo esta práctica, analizando una por una, encuentra uno que la mayor parte tiene que ver con servicios y con lo educativo, o sea, a los maestros que están por contrato los despiden y los vuelven a contratar. Y aun cuando se modificó la ley y se está combatiendo el outsourcing que crearon los neoliberales, todavía en diciembre tuvimos problemas, que se nos cayeron más de 300 mil empleos.
A ver, pon la lámina, porque habíamos quedado en informar sobre esto. Pero hay otra. Carlos Torres tiene una, Carlos. Es parecida, pero… No es preocupante en cuanto que en diciembre ¿no? se cayó el empleo, no, es una práctica para no pagar prestaciones, porque en enero ya vuelve a subir, ya lleva tiempo y pensamos…
Sí, pero hay otra todavía. Bueno, aquí está. Estos son todos los diciembres, miren, desde que reformaron la ley, pensábamos que ya con los cambios que hicimos íbamos a poder resolverlo. No, todavía.
Por la otra, para el comportamiento del empleo. Miren, esta es cuando llegamos. Aquí, 20 millones 613 mil empleos antes de la pandemia, 20 millones 613, se cayó a 19 millones 500 mil, esto fue la pandemia. Estamos aquí en junio, julio del 20 y empezó a subir. Aquí también cayó, que es diciembre, empezamos a subir y llegamos en octubre, este es histórico, octubre, yo estaba esperando llegar a 21 millones, era histórica la cifra, pero fueron 20 millones 933, y se nos caen 300, más de 300 mil, y quedamos en 20 millones 620. Nuestro consuelo es que quedó arriba de como estaba antes de la pandemia, pero esto va a subir.
¿Qué sucedió aquí?
Pues se cancelaron contratos para no pagar prestaciones. Entonces, estamos hablando con quienes llevan a la práctica este sistema para que contraten con las prestaciones a sus trabajadores.
Voy a decir algo. El primer lugar en este diciembre, en este mecanismo de despido, lo tuvo el Tecnológico de Monterrey.
¿Y por qué lo digo?
Porque quiero que se polemice y estoy seguro que los del patronato del Tecnológico de Monterrey van a atender este asunto para que sus maestros, para que sus trabajadores no sean despedidos y luego recontratados.
Bueno, vamos a tener con todos los embajadores…
La semana que entra, y cónsules, una reunión.
Sí, le vamos a pedir un informe y te lo entregamos aquí.
Muy bien.
Aprovecho para informar que el doctor Hugo López-Gatell salió negativo de COVID y sólo tiene una gripe, un catarro común.
Adelante.
Está afectando mucho la nueva variante, pero afortunadamente no es grave, no hay hospitalizaciones y, lo más importante de todo, no hay fallecimientos. De todas maneras, hay que cuidarse más. Es que es la temporada, hay mucho frío, es una temporada de enfermedades respiratorias y hay que cuidarse.
Bueno, ya cambió la política de la entrega de concesiones, como tú lo sabes. No hemos entregado ni una sola concesión, sólo una ampliación en Mulegé, que se vencía, se hizo una consulta y la gente votó porque se les ampliara el plazo, es el único caso, ninguna concesión nueva se ha entregado en la minería.
Y sí fue un abuso, ya lo hemos visto aquí varias veces, entregaron muchísimas concesiones con todas las ventajas, sin pedirles cuidado al medio ambiente, bueno, sin cobrarles impuestos para la extracción de minerales; todo eso se hizo en el periodo neoliberal. Entonces, ya no es así; sin embargo, quedó este tiradero, como tú lo señalas, y vamos a ver qué podemos remediar de todas estas minas a cielo abierto, los famosos jales que hacemos, cómo cuidamos de que no haya derrames de las presas, qué programas podemos llevar a cabo.
Esta es una buena labor para la Secretaría del Medio Ambiente, una propuesta, y teniendo un proyecto hablar con los concesionarios para pedirles que nos ayuden y hacer algo conjunto, muy concreto, en beneficio del medio ambiente.
Sí, ya hay, sencillamente ya cambió la política, pero lo que tenemos nosotros que remediar son políticas que se aplicaron en otros tiempos, que afectaron mucho y que dejaron toda esta destrucción.
Es muy claro, por ejemplo, el caso de San Luis Potosí. Por un lado, el gobierno neoliberal de Fox y de Calderón, desde antes de Fox, creo que fue Zedillo, que dio la concesión, con Fox se intensificó, lo de la mina de San Javier que acabó con el cerro de San Pedro, símbolo del estado de San Luis Potosí. El cerro que está en el escudo de San Luis Potosí ya no existe, lo destruyeron por completo, y había complicidades, hubo contubernio entre autoridades y la minera canadiense.
¿Cuál es el contraste?
Acabamos de declarar la sierra de San Miguelito como área de reserva natural, 110 mil hectáreas ahí mismo, en San Luis. Son políticas distintas, por eso digo: No somos iguales.
Y ese es todo el coraje que tienen ambientalistas falsos, que durante mucho tiempo vivieron a la sombra del discurso de la protección al medio ambiente, sacando provecho en lo personal, no sólo buenos sueldos, sino prestigio, mientras se destruía a nuestro territorio ellos vendieron su silencio.
Lo mismo del aeropuerto de Texcoco, ninguna asociación ambientalista se opuso. Se opusieron los campesinos de Atenco, pero no los ambientalistas. Y no había amparos, las asociaciones no gubernamentales… Bueno, por eso les repartían el dinero. ¿Qué iban a decir, si estaban subordinadas al gobierno?
Entonces, vamos a ver qué hacemos con estas presas, estos desechos de las minas. Vamos a pedirle a María Luisa Albores que nos presente un trabajo.
Tenemos que hacer nosotros lo que corresponde con los pozos petroleros, que también no se cerraron, que aquí se expuso de que ya se está llevando a la práctica un programa para tapar pozos que están en desuso, pero que sí pueden causar daños ambientales. En eso estamos.
Pues se está actuando y estamos pendientes.
Ayer estaba la secretaria de Medio Ambiente en Vallarta, también por denuncias, con reunión con las autoridades locales, con el presidente municipal de Vallarta.
Y sobre lo que estás planteando, pues lo mismo; vamos a pedirle un informe y en especial lo que tiene que ver con lo de Manzanillo en Colima, la termoeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad.
Vamos a dar un informe.
Muy bien. Ustedes, ¿quién va?
Sí, existe una norma. ¿No se acordó un día, Jesús, presentar la ley para permitir que agentes de gobiernos extranjeros puedan estar?
¿Ya informaron?
¿No lo pones?, porque ahí está claro de cuántos pueden estar. Desde luego, no se permiten que estén en armas, hay un número, tienen que avisar sobre sus actividades.
Esto cambió hace dos años, que no se respetaba la reglamentación que había y se hizo una reforma, un decreto nuevo. A ver si lo tienen, porque está ahí. Yo recuerdo que bastante claro, y no lo están violando, es decir, no tenemos información de que estén haciendo actividades sin informar al Gobierno de México.
Sí, tenemos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y en especial con el embajador, que lo consideramos una gente responsable, Ken Salazar, y la relación es a partir de la responsabilidad y del respeto mutuo. Entonces, no son las mismas condiciones de antes, ellos no podrían hacer algo a espaldas de nosotros, no podrían llevar a cabo operativos como el Rápido y Furioso, por ejemplo, ni se atreverían a plantearlo.
Además, tengo que reconocer que han sido muy respetuosos y el embajador ha resultado una gente que ayuda para que se mejoren las relaciones entre nuestros países, entre nuestros pueblos. La suerte que se tiene es que este embajador, entre otras cosas, porque tiene virtudes y tiene cosas favorables, una de sus virtudes es que es de origen mexicano y la sangre llama, sus antepasados, pues vivieron en Colorado antes del gran zarpazo. Entonces, a él le aplica lo que dice el corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’, ya estaban allá sus familiares, como hay muchos en Texas, en California. Si ven la revisión de los apellidos de los que viven que son estadounidenses en Texas pues hay González, hay Garzas, Benavides, Salazar, Rodríguez, todos los apellidos de Coahuila, de Tamaulipas, de Nuevo León, son los que predominan del otro lado.
Entonces, ese es un elemento a favor, pero además él ya fue legislador, senador de la República o senador de Estados Unidos, creo que fue el primer legislador mexicoestadounidense.
Luego, me consta que tiene una relación de amistad con el presidente Biden y con la vicepresidenta Kamala Harris, con los dos, y me consta, bueno, porque estábamos en la reunión bilateral y él le pedía informes, el presidente Biden al embajador, como amigos, aparte de que es el representante de Estados Unidos en México.
Yo ahí tuve también que decir, era tanta la relación de amistad, que tuve que señalar de que estaba Esteban Moctezuma, a quien también le tenemos nosotros todas las consideraciones y tuve que repasar el currículum de Esteban, presumir de que ya había estado de secretario de Gobernación en México, secretario de Educación y que le teníamos toda la confianza, le tenemos toda la confianza, porque era mucha la relación de amistad expresada del presidente y el embajador.
Entonces, estamos contentos. Si me preguntas si confiamos, diría que sí, en que no van a cometerse actos ilegales, ilícitos o que afecten nuestra soberanía.
Sí, estamos preparando un paquete de inversión con participación pública y privada, y lo está trabajando la Secretaría de Hacienda con el Consejo Coordinador Empresarial, con Carlos Salazar, y ese fue el motivo del encuentro de ayer, porque en unos días más se va a hacer la presentación de esta propuesta.
Buenos días.
Pues este jueves 6, Día de Reyes, vamos a informar y queremos dar a conocer que el primer jueves de cada mes vamos a informar al pueblo de México sobre resultados en lo económico, en lo social, para que sepamos cómo vamos en todos los terrenos: cómo vamos en ingresos, cómo vamos en deuda, cómo vamos en inflación, cómo vamos en creación de empleos, cómo va la bolsa, la de valores y cómo va el precio de los básicos, cómo va el salario. Todo lo que tiene que ver con el desarrollo y el bienestar. Esto, además de los informes trimestrales, pero es para ir actualizando la información.
Entonces, vamos a empezar hoy. Ya algunas láminas ya las hemos dado a conocer, ayer incluso, pero vamos a repetir toda la serie, casi va a ser la misma la que se va a exponer los jueves o el primer jueves de cada mes.
Está aquí conmigo Carlos Torres Rosas, él es el coordinador general de Programas para el Desarrollo y él es el encargado, también como secretario técnico, de elaborar estos informes. Entonces, si les parece, vamos a verlos y después abrimos para preguntas. Adelante.
Esto lo vimos ayer, es el resultado de la Bolsa Mexicana de Valores. Es bastante alentador porque se cayó con la pandemia, lo que vemos aquí, pero ya se logró una recuperación y, como resultado, ayer lo mencionábamos, ha habido un incremento del 27.7 por ciento en el tiempo que llevamos.
Esto es tipo de cambio, la moneda, el peso. Lo mismo, con la pandemia se nos fue a más de 25 pesos por dólar y ya se logró bajar y estamos prácticamente igual que cuando inició el gobierno, no ha habido depreciación de la moneda. Esto no se veía desde hace mucho tiempo, sólo se reflejó algo parecido, incluso mejor en aquel entonces, en dos sexenios, desde el 34 hasta la fecha sólo en el sexenio del presidente López Mateos y de Díaz Ordaz, cuando estaba de secretario de Hacienda Ortiz Mena, que era 12 pesos 50 centavos por dólar y se mantuvo 12 años así, dos sexenios; antes y después siempre ha habido depreciación, que es como un eufemismo de devaluación del peso.
La decisión de informar es poder dar a conocer nuestra visión, los datos que tenemos, que son datos oficiales, porque como son muchos los que no nos quieren, los malquerientes, pues se informa. Por ejemplo, el aumento a la gasolina, que todavía siguen con eso, y no hay aumento, y lo podemos probar, en términos reales. Hemos cumplido.
Es muy sencillo, en términos cuantitativos… Hay por ahí un mensaje, es una señora, compañera, que hizo la comparación del precio de la gasolina en el 18. Creo que es un Twitter. Costaba 11 pesos, según esta información, y la dejaron el 20, o sea, estamos hablando del doble. Y nosotros no la hemos subido en términos reales, incluso ha estado por debajo de la inflación el precio; sin embargo, nuestros adversarios no lo aceptan, no lo aceptan, se callaron como momias cuando aumentaban los precios, cuando había gasolinazos y ahora hasta inventan, mienten.
Acabamos de ver ayer lo de cómo utilizaron una fotografía de una gasolinera, todos, la misma foto. Es más, ahora se las vamos a repetir. Por eso es muy buena la mañanera. Para los que no tienen memoria, les recuerdo que en diciembre del 12 la gasolina tenía un costo de 11 pesos con 37 por litro y para el 30 de noviembre del 18 ya estaba el litro en 20.81.
Hoy el precio es de 20.06 por litro, no ha subido en tres años, hasta bajó centavos. Esto es en general porque en estados fronterizos, si ustedes cargan gasolina hoy en Matamoros, en Reynosa, en Nuevo Laredo, en Juárez, sobre todo en la frontera con Texas, está a 15 pesos el litro; pero no dan su brazo a torcer, no aceptan.
¿Por qué no pones lo de ayer otra vez, lo de la gasolina?
Es una ciudadana. Pero miren, vean los personajes y vean la foto, es la misma, 26.99. A ver, en honor a la verdad, ¿dónde está en 26.99 el precio?, ¿en dónde? La verdad, que es revolucionaria, la mentira es reaccionaria. Pero están muy molestos porque perdieron sus privilegios, ya dejaron de robar o ya no se les permite robar. Entonces, tenemos que estar informando sobre esto.
Es un poco lo que planteas, desde luego tu pregunta va en otro sentido, dices: ‘¿qué hacer para el deterioro?’ Si damos a conocer que tenemos inflación y que tenemos un comportamiento de precios en básicos, pues no estamos viendo que haya deterioro, no se ha comido la carestía el incremento al salario mínimo.
Sí, desde luego que la inflación, la carestía afecta, pero como nunca en la historia reciente se había aumentado tanto el salario mínimo, por eso no se lo ha comido. Se lo comía, se lo tragaba en el periodo neoliberal, que la inflación siempre estaba por encima del salario mínimo, pero eso la prensa conservadora, oficiosa nunca lo analiza.
Por ejemplo, mencionas de los incrementos de tasa. Cuando llegamos al gobierno —¿no tenemos el dato ese?— la tasa era ocho por ciento, la bajamos hasta cuatro; no nosotros, el Banco de México, que le corresponde. Entonces, es un mecanismo que tiene el Banco de México para controlar la inflación, por lo que estás preguntando; entonces, cuando aumenta inflación, le aumentan a la tasa.
De todas maneras, la tasa actual, la de hoy, es más baja que la que encontramos cuando llegamos al gobierno, de todas formas. Podemos probarlo, esto.
Entonces, vamos a seguir nosotros defendiendo la economía popular, enfrentando estos factores externos, porque las otras crisis también que se han presentado en México, las más impactantes se han originado por los malos gobiernos. La crisis del 94, 95, pues fue al final del gobierno de Salinas y a la entrada del gobierno de Zedillo, que Vargas Llosa dice que es un héroe Zedillo. Pues ahí se cayó la economía, pero no fue un factor externo, no fue por pandemia; fue por la corrupción y por convertir las deudas de unos cuantos.
Si ustedes escuchan la opinión de los potentados de México sobre el gobierno de Zedillo, es igual a la de Vargas Llosa, es su héroe. Pues cómo no, si convirtió sus deudas, las deudas de los de arriba, de unos cuantos, grandes empresarios, banqueros, en deuda pública, en deuda de todos. Que se mantiene esa deuda, tenemos que estar pagando 40, 50 mil millones de pesos al año sólo de intereses y desgraciadamente se va a heredar 50 años hacia adelante. Es un fenómeno originado, repito, por la corrupción.
Ahora pues es la pandemia, afectó a todo el mundo, es un fenómeno externo, eso también hay que tomarlo en cuenta en el análisis. De todas formas, aun enfrentando adversidades, estamos saliendo adelante y estamos saliendo gracias, en primer lugar, al pueblo. Esto que hacen los migrantes, lo que hace nuestro pueblo, porque somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas y siempre he dicho que la cultura es la que nos salva, siempre.
Por eso es doblemente cuestionable el racismo y el clasismo, porque el que es racista o es clasista no sólo discrimina, sino niega la importancia que tiene el pueblo para que todos, todos, los de clase media, los de arriba, podamos vivir mejor, pero se debe mucho al pueblo, a los trabajadores. Siempre que se habla de una empresa sólo se piensa en el capital y se olvida el trabajo. Entonces, tenemos que tomar en cuenta todo. Desde luego, somos libres y el que quiera seguir siendo racista pues allá él, el que quiera seguir siendo hipócrita que siga su camino, pero hay otra forma de vida completamente distinta.
Entonces, comentarte esto de que no se va a comer la inflación el salario.
No, a nadie se le reprime por defender sus derechos. Y vamos a pedirle a la secretaria de Educación, por qué no se resolvió el problema, si te parece, y que nos informe.
Pues es un asunto de la Fiscalía General de la República y ellos tienen este proceso y está en curso, falta la decisión de los jueces del Poder Judicial. Vamos a ver qué sigue sobre este asunto judicial, como otros.
Yo lo único que puedo decir o repetir es que le tengo confianza al fiscal general, a Gertz Manero, a Alejandro Gertz Manero, y lo considero una gente íntegra, incapaz de fabricar delitos.
Y por lo que corresponde a nosotros… También porque hay que estarlo repitiendo, ya he dicho también en otras ocasiones que la diferencia entre un escritor y un dirigente es que el escritor no debe de repetirse, no debe de caer en lugares comunes, el dirigente sí tiene que repetir, repetir y repetir porque es una labor de concientización, de ir creando conciencia.
Entonces, ya he dicho en otras ocasiones que no es como antes, que la Procuraduría General de la República dependía del presidente. Ya no depende la fiscalía del presidente, ya es una instancia autónoma, como el Banco de México, como el INE; entonces, hay que respetar la autonomía.
Antes, durante siglos, desde el México independiente, bueno y durante los tres siglos de dominación colonial el poder estaba concentrado en una persona. Durante la Colonia pues era el virrey, si acaso le competía el arzobispo, pero por lo general era el virrey, tres siglos. Y, luego, el presidente; afortunadamente no tardó mucho el imperio, pero sí Porfirio Díaz, 34 años, y después doña Porfiria y después Porfirito.
Pero se concentraba el poder en una persona, México en lo público era país de un solo hombre, el presidente era el que decidía sobre los asuntos judiciales, sobre los asuntos legislativos, sobre los asuntos políticos.
Yo todavía padecí eso, y esto también lo digo para los jóvenes, yo era jefe de Gobierno y no querían que yo compitiera, que yo fuese candidato a la Presidencia en el 2006. Entonces, a mediados de mi mandato como jefe de Gobierno me fabricaron un delito, según el cual yo había desobedecido la orden de un juez cuando construí un camino para comunicar a un hospital. Y todo esto lo fraguaron en Los Pinos, mandó llamar Fox al presidente de la Corte, al nieto del gran escritor Mariano Azuela, que escribió una gran novela, extraordinaria novela, Los de abajo se llama esa novela, que la recomiendo. Bueno, su nieto era presidente de la Suprema Corte de Justicia, le mandó a hablar Fox y le dio la instrucción para que me iniciara un proceso para desaforarme, para quitarme del gobierno.
Y me quitaron del gobierno, porque los que están ahora en la oposición en aquel entonces, pues como sucedió en los últimos tiempos, pues actuaban juntos. Se puso de acuerdo Fox, Creel, Manlio Fabio Beltrones, del PRI, Chuayffet, del PRI, y en la cámara llegaron a la decisión, votaron mi desafuero, me desaforaron y me dejaron ya a disposición del Ministerio Público federal para que me aprehendieran.
Estaban esperando que yo huyera o que me amparara. De este mismo grupo opositor pagaron la fianza, creo que dos mil, tres mil pesos.
Ya cuando la gente empezó a movilizarse, porque a mí siempre me han rescatado, me han sacado a flote los ciudadanos, el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza, entonces ya cuando sintieron que no iban a poder, ya estaban buscando la manera de que yo no fuera a la cárcel y pagaron en mi nombre una fianza. Y desde luego que la rechacé porque conozco la vida de lucha pacífica de Gandhi, de Mandela, de Luther King.
Recordaba yo mucho lo de Luther King, que lo detenían porque supuestamente se pasaba un alto, iba a la cárcel, y siempre le ofrecían que salía con fianza y nunca aceptó salir de la cárcel con una fianza. Eso se llama resistencia civil pacífica.
Entonces, ya no es lo mismo, ya el presidente ya no da orden al presidente de la corte, ya es distinto, lo mismo con la fiscalía, por tu pregunta, sobre el caso del exdirector de Pemex, esto lo va a ver el Poder Judicial.
Muy bien. Entonces, vamos con Demian, luego tú, tú, tú.
Es buena tu observación de esos dos datos, de lo que es inflación acumulada y lo que son reservas, porque las reservas del Banco de México están muy altas, en efecto, 200 mil millones de dólares, como nunca, y se han incrementado en lo que va del gobierno como 15 por ciento.
En 16.4, sí.
Y otro dato que nos falta es crecimiento económico, que ahí se nos cayó la economía, pero hay que tenerlo también, porque es otro dato importante.
Y sobre tu pregunta, es muy buena, porque es una decisión de nuestros servidores públicos. Tiene que apurarse el secretario de Gobernación, tiene que apurarse la consejera jurídica, tiene que apurarse la secretaria de Economía y se tiene que establecer el mecanismo con los estados para que no se demore ya la regularización, porque es muy interesante lo que dices, que ya los distribuidores se están quejando que están vendiendo menos carros si todavía no se regulariza uno solo; o sea, nos hemos demorado.
Ya tenemos que estar atendiendo a la gente que va a regularizar sus unidades, hay que empujar el elefante. —anduvo por aquí el elefante anoche, y el caballo y el camello— entonces, hay que empujarlo para que funcione. Hay un estimado, por ejemplo, en el caso de Baja California de alrededor de 500 mil vehículos. Ese dinero que va a entrar, que es una cooperación porque tampoco se trata de cobrar mucho, es un promedio de dos mil, tres mil pesos, es lo que tiene que costar, de dos a tres mil pesos la regularización, según se ha analizado, eso va a quedar para mejorar las calles y que no haya tantos baches. No lo va a recaudar la federación, sino va a quedar en los estados y en los municipios, pero ya, ya, ya. Qué bien sacas el tema, es que tenemos que echar andar las cosas.
Entonces, ya está el decreto, pero hay que definir el reglamento, hay que resolver el ingreso de los recursos, el destino de los fondos. Entonces, todo eso se tiene que hacer.
Yo me la paso diciendo que no estamos en una situación de normalidad política, o sea, no sólo no es como antes, sino estamos en un proceso de transformación.
Cuando hay normalidad pues se trabajan ocho horas, me refiero a los servidores públicos, pero cuando es un proceso de transformación se tiene uno que aplicar a fondo, no puede uno trabajar ocho horas, hay que trabajar más y hay que tener convicciones, entusiasmarnos, vivir entusiasmados con lo que estamos haciendo, con lo que se va logrando, cómo se van obteniendo frutos, el tener estos resultados y, si nos vamos al terreno social, el que estemos entregando las becas, las pensiones a los adultos mayores. ¿Quién no se va a entusiasmar? No puede haber una cosa que produzca más satisfacción que servir al prójimo, que llevar a la práctica el amor al prójimo. Entonces, tenemos que estar pendientes de eso.
Y no son cargos, son encargos. Antes era todo jerárquico, ahora no. Ahora Carlos no es secretario, pero es como si lo fuera; y Leti, que atiende todos los días a los que vienen a Palacio, que es la de Atención Ciudadana, es como secretaria, súpersecretaria, por el trabajo que lleva a cabo. No es una cuestión jerárquica, ‘a ver, qué me va a tocar a mí’. El papel de Jesús, todos los que ayudan en la transformación, hasta el servidor público más humilde está entusiasmado, dice: ‘Yo ayudo, yo aporto’, muchísima gente que va a casa por casa, miles que están trabajando en las comunidades más apartadas, los servidores de la nación que están ahí, mujeres y hombres.
¿Cómo es que logramos vacunar a tanta gente? Estamos entre los países que han vacunado a más personas en el mundo, séptimo lugar, ¿por qué?, por todos.
Pero no es la nada más la paga, son las convicciones, es lo que pasa cuando hay un movimiento de transformación, cuando hay una revolución.
¿Por qué triunfa una guerrilla, si son menos que un ejército regular? ¿Por qué triunfaron los revolucionarios mexicanos?
Porque luchaban por una causa. Y el soldado regular pues lucha por un sueldo, lucha porque ese es su trabajo, pero un revolucionario además pues está luchando por un ideal, y eso es lo que le impulsa, eso es lo que lo lleva a aplicarse a fondo.
Es lo mismo en el servicio público. Si no hay una sacudida, una zarandeada, una zamarreada, pues todo sigue igual, o sea, no estaríamos levantándonos tan temprano, ni acostándonos tan tarde, ni trabajando sábado y domingo.
Entonces, todos esos servidores públicos que mencioné son de primera. Adán, Tatiana, Estela, tienen mucho trabajo, yo lo sé, pero qué bien que estás recordando esto porque ya llevamos tiempo con el tema y ya es para que se estuviese regularizando la situación de los vehículos extranjeros.
Sí, estamos muy conscientes.
Yo voy a ir para allá, voy en febrero, y voy a Cajeme, voy a Obregón y voy a los pueblos yaquis, y voy a Obregón por lo de la violencia.
Te comento que sí hay una disminución en Sonora en homicidios, no en Cajeme, o sea, hemos logrado… Aquí hace poco se dio a conocer el resultado de cómo estamos en los estados de más violencia, sobre todo de homicidios, y hay una disminución en el estado, pero no Cajeme, ahí hemos tenido incrementos y ya estamos trabajando en eso, y voy a ir a eso en especial, como fui a Zacatecas. Y desde que echamos andar medidas en Zacatecas, a pesar de que tenemos todavía, sobre todo en Fresnillo, violencia, ya hay una disminución porque estamos reforzando la presencia de la Guardia Nacional.
Lo mismo vamos a hacer allá en Sonora. Vamos a ir a Sonora a principios de febrero, no sé exactamente qué fin de semana, pero sí voy a estar en Cajeme, voy a estar con los yaquis porque necesitamos avanzar en lo del sistema de riego. Ayer tuve un acuerdo con Román Meyer, de Desarrollo Urbano, porque estamos mejorando la situación de todos los pueblos de la cultura yaqui, y vamos a seguir. Entonces, voy a esos dos asuntos muy importantes y voy a estar en Sonora tres días en febrero, y voy a eso que estás planteando.
Es que se tiene que ver si hay denuncias presentadas y si hay responsabilidad, porque no se puede juzgar a nadie si no hay pruebas, si no hay elementos.
Entonces, no podemos nosotros descalificar a la exgobernadora de Sonora, tendría que ser un proceso judicial, el que existiera.
Lo vamos a revisar, pero no se puede hacer un juicio sumario nada más por cuestiones de índole política. No es tu caso, además tú tienes toda la libertad, no sólo como ciudadano, sino sobre todo por tú profesión, el periodista tiene que ser mirón profesional, pero tenemos que ver si hay elementos, no hay elementos, porque si nos vamos a eso, a la denuncia, pues son muchas, pero tienen que haber pruebas. Entonces, vamos a esperar, no descartamos nada.
No se descarta.
¿Quién quedó?, pero ¿quién quedó?, tú quedaste.
Ah, perdón, de acuerdo, ahí vamos.
Sí, existe, pero es lo mismo, tenemos que terminar de constituir el Banco del Bienestar y tenemos que aplicarnos a fondo, porque debemos terminar dos mil 700 sucursales, que va a ser el banco más grande, de más sucursales en el país, pero esto implica construirlas. Ya tenemos construidas más de mil sucursales, pero las estamos equipando porque requieren cajeros, ahora con la crisis mundial se nos ha dificultado el conseguir los cajeros.
Ya estamos formando a los responsables de las sucursales, necesitamos la conexión, tiene que haber internet y lo que queremos es tener las sucursales en las zonas más apartadas donde no hay internet, entonces tenemos que conseguir, al mismo tiempo, la conexión de internet para el funcionamiento de los bancos. Vamos en eso, estamos trabajando con ese propósito.
Luego, una vez que tengamos ya toda la red, yo espero que podamos terminar a fin de año, como también espero a fin de año tener ya funcionando en mejores condiciones, pero mucho mejores, el sistema de salud pública. Es así, un desafío.
Hoy tengo reunión con todos los de salud y vamos a enfrentarnos al reto para que se tenga atención médica, no falten los médicos, los equipos en los hospitales y las medicinas, y todo gratuito. Ahí sí que me canso ganso que lo vamos a lograr, es una de mis tareas pendientes.
Entonces, lo del banco es otro y el internet es lo otro, pero se batalla, estamos trabajando. Por eso hablaba de que no hay normalidad, tenemos que meternos a fondo porque además se nos achica, acorta el tiempo y ya nos vamos a ir, bueno, en mi caso que no va a haber reelección.
Yo ya he dicho y por convicción voy a cumplir, yo estoy hasta septiembre del 24 y eso si la gente el 10 de abril vota porque yo me quede para terminar, porque va a haber la consulta afortunadamente.
Pero estamos en lo de la red de los bancos. Voy a inaugurar ya más de 300 dentro de 10 días, empezamos ya con 300 de los nuevos, voy a ir simbólicamente a 10 y ahí están ustedes invitados. Estamos buscando a dónde hacer, a lo mejor va a ser Hidalgo para recorrer Hidalgo un fin de semana, para puro Banco del Bienestar.
Porque el Banco del Bienestar se va a convertir en el centro integrador, porque ahí vamos a buscar la forma de que la gente mayor, como ahí van a cobrar su pensión y los sembradores y los jóvenes que van a cobrar sus becas ahí, se vayan concentrando y sea un centro de reunión, un centro integrador en la comunidad o las comunidades que comprenda la sucursal del banco, es para tener dos mil 700 centros integradores de programas de Bienestar.
Bueno, la primera función del banco es la dispersión de los recursos, que es la que más nos importa, porque ahora vamos a dispersar alrededor de 500 mil millones de pesos por el Banco del Bienestar. Ya no vamos a dispersar con la banca privada, sino todo lo que le corresponde por derecho al pueblo se va a entregar… No traigo aquí mi cartera, pero yo ya tengo mi tarjeta del Banco del Bienestar.
Entonces, primero es para la dispersión, primero.
Segundo, una vez que nos… Ah, miren, es como esta. Entonces, se abre una cuenta, no se va a cobrar comisión. Por ejemplo, el adulto mayor va a recibir completa su pensión, puede abrir ahí su cuenta.
Y, después, pero ya una vez que estemos consolidados, por eso mi apuro, porque se nos termina el tiempo y son procesos lentos, son cuerpos de avance lento, pero si tenemos tiempo, lo segundo va a ser el que puedan mandar las remesas nuestros paisanos al Banco del Bienestar. Y no vamos a cobrar, vamos a buscar un mecanismo para apoyarlos, estamos pensando en eso.
Pero necesitamos, primero, consolidar lo de la dispersión de los recursos, luego sería remesas y luego vienen muchísimas otras cosas, como esto que estás planteando, créditos y demás, pero eso ya sería con los próximos gobiernos.
Yo quiero dejar consolidadas muchas cosas para que no puedan los conservadores echarlas abajo. Por ejemplo, esto porque, imagínense, si no dejaron nada, si privatizaron todos los bancos, todos, en Hacienda ni estaban pensando en crear un Banco del Bienestar, esta hasta ofensivo, se enojan, porque tienen una formación distinta. Entonces—toco madera— regresa la política neoliberal, van a querer acabar con el banco; si lo dejamos consolidado les va a costar más trabajo.
Entonces, por eso queremos avanzar, pero sí es un proceso y a mí me sirve no sólo para informarle a la gente de cómo estamos trabajando, sino también para seguir convocando a la participación entusiasta, comprometida, a los servidores públicos, que nos sigamos aplicando con todo para avanzar.
No, no. Tengo información general, pero por lo común no me meto en estos asuntos, o sea, no. Creo que cada instancia tiene que ser responsable de sus actos, en este caso es la fiscalía, y existe el Poder Judicial. Y así como el fiscal es autónomo, también el Poder Judicial es autónomo, o sea, no hay poder absoluto. Si hay alguien que injustamente siente que está siendo juzgado, puede acudir a otra instancia. Entonces, es lo que yo sostengo.
No sé cuáles son las consideraciones sobre este caso, sobre el juicio en especial. Creo que son instancias, es la fiscalía, pero después están los jueces, existe el amparo, o sea, no puede haber un poder omnímodo, o sea, algo todopoderoso, no. Si no lo es el presidente, si no ejerce el presidente ese poder ilegítimo, omnímodo, autoritario, pues nadie lo puede ejercer, nadie.
Desde luego, existen opiniones distintas, aquí vemos, pero hay que apegarnos a los procedimientos legales y hacer válida la máxima de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Sí, sobre la reinserción social, habló hace un día, dos días, Rosa Icela en lo educativo, pero podría ella explicarnos lo que estamos haciendo.
Y acerca de liberar a quienes están en la cárcel de manera injusta se está buscando el mecanismo porque, la verdad, es muy vergonzoso, doloroso el que haya gente que no debe de estar en prisión. Y lo mismo, son procedimientos, que hay que estar siguiendo estos procedimientos.
Yo ya emití una ley de amnistía con ese propósito, pero no fue lo suficientemente eficaz, pero eso no significa que nos vamos a quedar así, no, tenemos que seguir luchando para que la gente que fue torturada y se demuestra de que fue torturada, que hay elementos, que no esté ahí, que se libere de inmediato, que lo vea el secretario de Gobernación, el subsecretario y que en esto se pueda llegar a un acuerdo con el Poder Judicial, porque es un asunto de Estado, es un asunto de justicia, de humanismo.
Entonces, buscar un mecanismo para que de manera expedita se libere pronto a enfermos, adultos mayores, a gente que no se le ha sentenciado desde hace muchísimos años, a quienes fueron víctimas del poder, de cómo los responsabilizaban, los culpaban cuando no eran ellos los responsables de delitos, como los que juzgaban, eran los delincuentes, porque fue durante mucho tiempo el mundo al revés, los delincuentes eran las autoridades, así estaba.
Yo no sé por qué los conservadores —bueno, sí lo sé— añoran los tiempos pasados. Imagínense, en términos de justicia que el hombre fuerte, el más cercano a Calderón, el secretario de Seguridad Pública esté en la cárcel acusado de proteger a un grupo de la delincuencia organizada. Nos debe Calderón esa explicación, independientemente de lo legal.
No es nada más decir: ‘No sabía’. No, a ver, qué sucedió, qué pasó, cómo conociste a ese señor, por qué lo nombraste. ¿Qué, no te diste cuenta de cómo actuaba, su prepotencia, su arrogancia? ¿Nunca te dijo nadie de que estaba actuando en contubernio con la delincuencia? Porque sí hay testimonios de que le dijeron, está el testimonio del general Ángeles, entre otras cosas. Ah, pero como si nada hubiese pasado, siguen dándose baños de pureza, porque esa es la característica del conservadurismo, es un prototipo.
Buenos días.
Bueno, es viernes, estamos concluyendo la semana de este nuevo año y vamos a dejar esta conferencia para contestar preguntas. Vamos viendo si no quedaron pendientes y, si no, vamos a comenzar. Sara, dos, tres, cuatro, cinco, seis allá.
¿Sí quedaron?
Ramón Flores.
Sí, que informen. Nos entregas tu reporte y le vamos a solicitar a Roberto Salcedo, que es el secretario de la Función Pública, que nos presente un reporte, una nota sobre este caso y lo damos a conocer, si te parece.
Sí, miren, no se ha podido vender el avión porque está hecho a la medida de los clientes de ese entonces ¿no? No es un avión estándar, sino es un avión arreglado para viajes de personalidades, de ejecutivos, de gente muy influyente.
Ese avión en situaciones normales puede trasladar hasta 240 pasajeros; hay un avión con esas características —o dos— en Aeroméxico que tienen vuelos a Europa, pero este avión sólo tiene 80 espacios, porque tiene oficina, tiene más amplitud para todo, tiene una recámara, tiene baño. Entonces, lo que estás planteando, el volver a convertirlo, ya se analizó y la empresa sostiene que sería muy difícil y costaría más, por eso ha llevado tiempo.
Estamos procurando que se venda. Hay propuestas de empresas que quieren intercambiar —la última empresa— unos helicópteros por el avión; incluso, son helicópteros que podrían utilizarse para atender incendios forestales, y estamos analizando esa posibilidad, siempre y cuando el avión se acepte al precio de avalúo, igual los helicópteros.
Y la otra posibilidad es que se entregue a la empresa que va a manejar el nuevo aeropuerto junto con el aeropuerto de Palenque, de Chetumal y el nuevo aeropuerto de Tulum y el Tren Maya; que esa empresa maneje este avión y pueda rentarlo. Hay que hacer cuentas para que se pueda tomar esta decisión. Esto sería para viajes de la Ciudad de México a Tulum, al nuevo aeropuerto, a Cancún, a Los Cabos, porque esa es la otra situación, el avión para utilizarlo de manera adecuada requiere volar en promedio cuatro, cinco horas, no es un avión que deba utilizarse… Ya lo hemos dicho aquí, por eso fue un absurdo, bueno, por donde se le vea esa compra, es una situación irracional, o sea, no sólo por el lujo, por la extravagancia, sino porque técnicamente esos aviones están diseñados para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible, para largas distancias, no es para despegar aquí y bajar en Tuxtla Gutiérrez o en Villahermosa, o en Guanajuato o en Guadalajara, no, porque es muy costoso y no se recomienda, es para viajes largos.
Entonces, imagínense, el presidente de México, que tiene un avión que sólo en sentido estricto, técnico, podría utilizar para viajar pues fuera del territorio, porque si estamos hablando de cinco horas, pues tiene que ser ya otro país, ni modo que va a tener un avión sólo para ir al extranjero.
Bueno, concluyo diciéndoles que, aun teniendo el avión parado —esto, para que la gente tenga toda la información— y dándole mantenimiento, que no se deteriore, porque además se cuida, de vez en cuando se vuela conforme a las normas de mantenimiento, bueno, los costos de mantener el avión son muchísimo menos que lo que gastaríamos si yo utilizara ese avión, o cualquier funcionario.
Yo los fines de semana, con los ayudantes, mujeres y hombres que me acompañan, pues vamos en líneas comerciales. ¿Cuánto nos podemos gastar? Ese avión, nada más en el último viaje que hizo el presidente Peña creo que a Argentina, sólo de servicio de internet, siete millones de pesos. Yo creo que eso es lo que yo me gasto en un año en mi boleto, o sea, con quienes me acompañan. Entonces, aun teniéndolo parado, ahorramos.
Y sí vamos a buscar la forma de que vuele, ya sea vendiéndolo, intercambiándolo por los helicópteros o entregándolo a la empresa de la Secretaría de la Defensa, que va a hacerse cargo de este complejo de aeropuertos y del Tren Maya.
Yo creo que es un asunto que lo va a resolver la autoridad competente. Ya en su momento expresé que le tengo absoluta confianza a Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz, que lo considero un hombre con principios, una gente honesta. Dije y repito que llevaba mucho tiempo Veracruz sin tener un gobernador como Cuitláhuac García, porque desgraciadamente Veracruz había sido o fue mal gobernado. Mucha corrupción, mucha vinculación con la delincuencia organizada y de cuello blanco, un desastre. Y ahora es distinto completamente.
Y no veo que Cuitláhuac esté actuando de manera ilegal o injusta. Le tengo confianza. Lo demás, pues son asuntos de posturas de legisladores que tienen también derecho a manifestarse, a expresarse, pero no pasa nada, no sucede absolutamente nada. Mis paisanos veracruzanos están muy despiertos, ya no se dejan chorear, ya es otra cosa.
Entonces, no va a suceder nada, el pueblo apoya a Cuitláhuac, el pueblo veracruzano, o la mayoría, para no hablar en lo absoluto, la mayoría lo apoya y nosotros también. Yo respaldo al gobernador, no sólo porque es una autoridad legal, legítimamente constituida, un gobernante que está ahí porque obtuvo votos en elecciones limpias, libres, como no se veían en Veracruz en mucho tiempo, pero no sólo es por eso, sino porque me consta que es un hombre con principios y con ideales.
Sí, hemos estado dándole seguimiento a esta nueva variante de la pandemia. Es muy contagiosa, pero afortunadamente no tiene el nivel de peligro, no hace tanto daño como las otras variantes. Sí hay contagios, pero no tenemos incrementos todavía en hospitalizaciones que nos lleven a pensar que pueda rebasarnos, que no tengamos capacidad para atender enfermos.
Y el otro dato que es muy bueno es que no aumenta el número de fallecidos o no es igual que lo de antes.
¿No tenemos la gráfica de ayer de hospitalizados? Sólo 19 por ciento. Todo esto, por relación a la otra ola —o la ola anterior —; y ocupación de camas de terapia intensiva, 12 por ciento.
Y en el caso de fallecimientos, lo mismo, no hay un incremento sustancial. Aquí está, miren, en fallecimientos.
Entonces, estamos pendientes. Hay además ya dos medicamentos que se están aprobando, están en proceso de aprobación por Cofepris, que resultan efectivos tomados, y ya están por autorizarse y se van a empezar a aplicar en hospitales públicos, bueno, para que estén al acceso de todos los enfermos.
Y otro, sí.
A ver si no está la gráfica del doctor Svarch, para que se sepa de que son dos y actúan rápido. Y no sólo es menos el tiempo de molestias, sino que también es menos el tiempo de la enfermedad, es decir, del contagio, se tarda menos en salir si se utilizan estos medicamentos.
Una vez que esté autorizado vamos a tomar ya la decisión, pero estamos en eso, estamos pues diario, este dato es de hoy en la mañana, o sea, todos los días estamos dándole seguimiento.
Ahorita vamos a ver los… A ver si no hay, Jesús, acuerdos de mantener reservados los nombres y eso, sí, y si podemos dar a conocer nada más cuáles son un poco la lámina que nos presentó sobre las autorizaciones.
Pues es un asunto que tiene que ver con la Fiscalía. Así como yo le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, le tengo confianza a Santiago Nieto.
Y son seguramente procesos que tienen que desahogarse. Si hay una denuncia, pues tienen que hacerse las diligencias, pero eso no significa que el señalado sea culpable y en este caso no creo que Santiago esté involucrado en actos de corrupción ni en ningún acto de abuso de autoridad. A lo mejor la fiscalía tiene que hacer estos procedimientos.
No, pero somos afortunadamente distintos todos los seres humanos. La condición humana es muy plural, diversa. En los gobiernos siempre hay diferencias, se pueden hasta enfrentar servidores públicos
El mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez. Alguien llegó a decir, porque entonces no se hablaba de hombres y mujeres, sino nada más de hombres, pero alguien dijo: ‘Son hombres que parecían gigantes’, los que integraban el gabinete del presidente Juárez. Bueno, pues ellos se enfrentaban, había liberales radicales y liberales moderados.
Ocampo dijo una vez que Comonfort era un moderado. Le escribió Ocampo a su yerno, que era diplomático y le dice en la carta: ‘Fíjate que hablé con el presidente y me dice que él va a resolver los problemas con apretones de mano, cuando lo que debería hacerse es resolver los problemas, pero con apretones de pescuezo’. Así se llevaban.
El mismo Ocampo, que era extraordinario, lo admiraba el presidente Juárez, aquella anécdota también que cuenta Guillermo Prieto, que estando en el exilio, cuando la dictadura santannista, pues trabajaban haciendo puro en Estados Unidos y se atreve él, porque se llevaban bien, Ocampo a decirle algo muy fuerte al presidente Juárez, porque estaba fumando puro el presidente y le dice Ocampo: ‘Indio que fuma puro, ladrón seguro’, y el presidente le contesta: ‘Indio, sí, y con mucho orgullo; ladrón no, no se equivoque’. Entonces, se llevaban.
Fíjense, estamos hablando de Comonfort, lo asesinan unos conservadores en Guanajuato, una pandilla de conservadores lo detienen y lo asesinan; de Ocampo, otra pandilla de conservadores lo van a sacar de Michoacán, de su hacienda, y lo asesinan en Tepeji, en Hidalgo. Tenían diferencias entre ellos y al final los conservadores a los dos los matan.
Se enfrentaban constantemente Prieto, Ocampo, Lerdo, que eran los secretarios, Iglesias, y fue el gabinete que ayudó al presidente Juárez a salvar la República, a enfrentar a los conservadores y enfrentar a los intervencionistas franceses.
Entonces, a mí, no sólo por conocer la historia, sino por ya tener algo de experiencia política, saber cómo es este noble oficio, pues ya no me sorprende nada.
Podría yo recomendar que nos serenemos todos, sobre todo los que estamos empeñados en transformar al país, porque los conservadores, pues esos no quisieran que avanzáramos, están también en lo suyo, pero los que estamos comprometidos con una causa de transformación, si somos sinceros, deberíamos de unirnos o cuando menos no darle motivo a los conservadores para que se afecte nuestra causa porque, por ejemplo, estas diferencias son ocho columnas en El Universal, en el Reforma, en todos los periódicos conservadores.
Entonces, no hay que hacerles el juego, hacerles el trabajo a nuestros adversarios, porque incluso un día están con un funcionario o servidor público, y al día siguiente con el otro, eso es notorio, los cucan para que se enfrenten y se transmita, se proyecte la imagen de que hay conflictos al interior del gobierno, crisis al interior del gobierno. No.
Además, ya lo he dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo: lo principal es el pueblo, el pueblo está por encima de nosotros, de los dirigentes; el pueblo manda en la democracia. En la política, cuando hay democracia, en épocas de transformación no se hace arriba en las cúpulas, no es en los restaurantes donde se desayuna, se come, se cena, las reuniones de políticos, ya eso ya no tiene ninguna relevancia. Ahora lo importante es la opinión de la gente, del pueblo, eso es lo que debe de tomarse en cuenta.
Por eso no me preocupa mucho que el Reforma, que El Universal, que un comentarista de radio, que están muy enojados todos, ya lo he dicho, porque estamos llevando a cabo una transformación. No quieren que las cosas cambien porque, imagínense a los periodistas, eran como ciudadanos predilectos del régimen, ganaban muchísimo dinero, no pagaban impuestos; y los jefes, pues tampoco. Estamos hablando de evasión de impuestos, de dinero que debía llegar al pueblo y no llegaba porque se quedaba en manos de unos cuantos. Entonces, están muy enojados con eso. Por eso la conformación del bloque conservador.
Pero también, recordando a Juárez, decía que el triunfo de la reacción es moralmente imposible. No han podido. Vaya que nos atacan diario.
¿Por qué no pones para —vamos a terminar con esto— las ocho columnas de El Universal y las ocho columnas del Reforma?
Miren el Reforma. Es un boletín, un pasquín del conservadurismo. Todo contra nosotros. ‘Aprieta crimen a morenistas’. Si vemos, hemos estado hablando aquí de que hay nueve estados con crecimiento en homicidios, a ver si los recordamos: Quintana Roo, Guanajuato, Michoacán, Baja California, Sonora, Chihuahua, Zacatecas, entonces, el Estado de México, son nueve y lo podemos probar. Pero este periódico, que es del bloque conservador, salinista, de los que se sentían dueños de México, los que no pagaban impuestos, pues saca lo de los estados como si fuese nada más los que tienen que ver con Morena, no están los otros.
Lo de Zacatecas, que sí muy lamentable lo que sucedió, pero pues vamos avanzando y en el tiempo que llevamos con un operativo especial en Zacatecas tenemos una disminución en homicidios del 25 por ciento en 40 días.
¿No pones la nota? Así estamos. Ya se incluyen los de ayer, antier, de ayer en la mañana, y de todas maneras traemos una disminución de cuando empezamos.
Y también informar que ya hay detenidos de lo de ayer.
Hay enfrentamientos entre grupos y desde luego es una provocación ir a dejar los cuerpos.
Pero eso esto, que se está actuando.
A ver, regresa al Reforma. Miren, contra Cuauhtémoc Blanco, lo mismo.
‘Lanzan granadas en fiscalía de Tijuana’. Sí, pero resultó que, pues fue un acto propagandístico, queman un carro y las granadas son pues de juguete, de plástico llenas de sal para darle peso.
Y luego vean acá. Ayer di a conocer como 10 indicadores y sacan dos. Andan en busca de las podridas.
Lo de inflación, pues lo expliqué, porque es un asunto mundial.
Y lo de homicidio, pues lo expliqué también. Aquí está, en su misma gráfica. Aquí entramos, así iba. Si no hubiésemos…. Y miren cómo vamos, y tenemos una disminución, mínima, pero frenamos el avance de homicidios.
¿Por qué no sacan lo de secuestro? ¿Por qué no sacan lo del robo de vehículo? ¿Por qué no sacan lo del robo en general?
Porque son tendenciosos. Ese es el periodismo de derecha, del periodismo conservador: muy deshonesto, y nada objetivo ni nada profesional ni nada independiente. Por eso hablo de que es un boletín del conservadurismo.
Y a ver El Universal. Es que es interesante. ‘Devuelven a EU un millón de mexicanos en tres años’. Además, vamos al análisis. ¿Será que está en la nota cuántos devolvían antes, que el presidente Obama llegó a devolver 600 mil por año? Y aquí ¿cuánto dice?, un millón en tres, pero es ocho columnas, no hay antecedentes.
Y aquí estoy también. ‘Entre revocación y reformas’. Ah, la agenda de este año. No, la agenda de este año no es esa, o sea, la agenda de este año es seguir apoyando al pueblo, que no falten las pensiones a los adultos mayores, que no falten las becas para los estudiantes, que no falte el apoyo al campo, que se garantice la atención médica y los medicamentos gratuitos, que terminemos de levantar el sistema de salud que nos los dejaron en el suelo, en ruinas.
La agenda de este año es seguir combatiendo la corrupción; la agenda de este año es seguir ahorrando y no permitiendo los gastos superfluos; la agenda de este año es garantizar la paz, la tranquilidad; la agenda de este año es que inauguremos el 21 de marzo el nuevo aeropuerto ‘Felipe ‘Ángeles’; que inauguremos en julio la nueva refinería.
Que se resuelva, no en este año, en este mes ya el pago de la nueva refinería de Shell que compramos para no estar importando gasolinas y garantizar —porque esa sí es la agenda del año— que no aumenten los precios de los combustibles.
La agenda de este año es seguir avanzando en la construcción del Tren Maya; la agenda de este año es seguir construyendo los canales de riego en los pueblos yaquis, en Nayarit, que les vamos a poner a ese sistema de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, porque es uno de los dirigentes históricos de Nayarit, muy importante, en honor a él vamos a poner a ese sistema de riego su nombre; claro, lo vamos a tramitar con la familia para ver si están de acuerdo. Pero vamos a tener como 35 mil hectáreas de riego sólo en Nayarit.
Y desde luego que la agenda de este año es continuar con la construcción de la presa de Santa María, en Sinaloa, los canales de riego en la presa Santa María y en la presa Picacho.
O sea, la agenda de este año es mucho, no es la revocación. Claro que sí, es parte del fortalecimiento de la democracia.
Y aprovecho, porque a lo mejor después ya no voy a poder hablar sobre el tema, aprovecho para invitar a todos porque el día 10 de abril a votar, a la consulta, para dejar establecido el método democrático de la revocación del mandato, para que se convierta en realidad el criterio de que el pueblo pone y el pueblo quita, porque esto va a quedar ya hacia adelante. Ya está en la Constitución, ya un presidente va a ser electo por seis años, pero si no hace bien las cosas y el pueblo no está de acuerdo, pueden los ciudadanos reunir firmas y solicitar que se lleve a cabo una consulta para que se decida si sigue o se va. Todo esto ayuda mucho.
Entonces, eso es parte de la agenda.
Y los otros son las reformas, son tres reformas nada más:
La eléctrica, que es para que no aumente el precio de la luz, que no se siga entregando subsidio a empresas extranjeras, que se corrija la injusticia de que empresas que promueven, que patrocinan al Reforma, al periódico Reforma, como Oxxo, paguen menos de luz que lo que paga una familia en su hogar, porque los de Oxxo eran parte del grupo dominante con sus periódicos y sus influencias.
Entonces, la reforma eléctrica es para que se acabe el apoyo extraordinario, el trato privilegiado para los de arriba y el maltrato a los de abajo, para eso es la reforma, y que garanticemos que no aumente el precio de la luz, para eso es la reforma. Y también para que el litio no se privatice, porque es un mineral estratégico, para eso es la reforma.
Entonces, los legisladores van a definirse y vamos a saber quién es quién, de qué lado están, si están del lado de Iberdrola y de las empresas extranjeras y de los que reciben los privilegios, o están del lado del pueblo. Y si lo vemos políticamente, es si están del lado de López Mateos o del lado de Carlos Salinas de Gortari. Está interesante esa reforma.
La segunda reforma es la electoral, porque tenemos que resolver el problema de que no actúan los del consejo del INE como árbitros, como jueces. Son un partido, están en contra de nosotros. No deberían de estar ni a favor ni en contra de nadie, su función es hacer valer la democracia, garantizar un pie de igualdad, evitar los fraudes electorales, que las elecciones sean limpias, sean libres, impulsar la democracia participativa; pero resulta que se ladearon, no de ahora, ya llevan tiempo. Entonces, necesitamos una reforma.
Y, luego, también se requiere que haya austeridad. No puede ser posible que se gaste tanto en el órgano encargado de garantizar y de organizar las elecciones, 20 mil millones de pesos es muchísimo. México es el país que más gasta en elecciones del mundo; pero además, sin la credibilidad. ¿Mantener un aparato para que no haya certeza, para que no haya justicia, un aparto oneroso, caro?
Y la tercera reforma que hace falta es que la Guardia Nacional, que ya se constituyó y se está consolidando, dejarla adscrita, vinculada a la Secretaría de la Defensa para que no suceda lo que pasó con la Policía Federal, que se echó a perder, se corrompió, porque no había profesionalismo, disciplina, honestidad, llegó a formar parte, no toda la corporación, pero los jefes están hasta acusados de vinculación con la delincuencia.
Entonces, necesitamos cuidar que la Guardia Nacional se quede como una institución vinculada a la Secretaría de la Defensa para garantizar que se mantenga y se siga protegiendo al pueblo, porque la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina son dos pilares del Estado nacional. Si nosotros hemos podido avanzar, si eso que dice el Reforma, de que hay aumento en el número de homicidios, o sea, si logramos detener la tendencia al alza, fue por el apoyo, ha sido por el apoyo de la Defensa, de Marina y de la Guardia Nacional; si no, no pone el Reforma los porcentajes de incremento año con año de los homicidios; por ejemplo, de cómo venía.
Y ya es mucho pedir si se le convoca a que pongan el índice de letalidad en todo este tiempo, para que vean cuando declaran la guerra a la delincuencia con Calderón cuántos muertos en enfrentamientos. Más muertos que heridos y que detenidos en enfrentamientos, porque al que quedaba herido lo remataban. Decían: ‘Tú haz tu trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. Había licencia para matar, era ‘mátalos en caliente’.
Pero eso el Reforma pues no lo va a dar a conocer ¿O han leído un reportaje del Reforma sobre…? ¿Cómo se llama el que está detenido en Estados Unidos?
: García Luna.
¿Y El Universal? ¿Y las televisoras? ¿Y los programas de radio?
Yo recuerdo que cuando estaba García Luna en su apogeo, hay dos cosas que las tengo así muy precisas, muy fijas, que se me fijaron:
Una, cuando invita García Luna a Ciro Gómez Leyva y a un grupo, a Marín creo, un periodista, a un búnker, y salen de ahí —es cosa de ir a la hemeroteca— maravillados: ‘¡Oh!, cuánta tecnología de punta, cámaras’, eso lo tengo muy claro. Nada más nos dijeran ahora qué vieron y si no notaron lo que después se supo de García Luna.
Y otra cosa, es que viene a visitarnos el primer ministro, sí, el presidente de Francia en aquél entonces, y estaba su esposa, una señora guapa —en tiempos de Calderón y de García Luna— y muy guapa la señora, y en esos tiempos de que tenían a una ciudadana francesa en la cárcel, que después liberaron. Sarkozy era el presidente, es presidente ¿no?, Sarkozy, vino con su esposa y vinieron a hacer también la solicitud de liberación de la señora Cassez, sí, es Cassez.
Todavía no tenemos más datos, pero sí vamos a adquirir para ayudar.
Sí, considero que tiene que ser a los contagiados, que se les suministre para que no tengan problema, salgan rápido. Así es ¿verdad?
A ver si le pedimos al doctor Alejandro Svarch que venga el martes, o sea, que nos platique sobre los medicamentos, sobre la autorización, porque es el día que dedicamos a la salud y va a estar aquí el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell, y ellos nos van a exponer.
Pero esto es un… pues alentador frente a esta nueva variante que está afectando.
Adelante. ¿Quién sigue? Sí, tú, adelante.
Sí, mira, estamos ayudando en todos los estados, lo vamos a seguir haciendo. Es muy claro que en el tema de seguridad actuamos de manera coordinada gobiernos estatales, el gobierno federal. Eso tiene que atenderse de manera responsable, no debe de prevalecer el interés partidista o político. Y San Luis tiene apoyo del gobierno federal y lo va a seguir teniendo.
Vamos a presentar el informe sobre San Luis. Entre otras cosas, la secretaria de Seguridad Pública es de San Luis Potosí.
Rosa Icela Rodríguez, entonces le vamos a pedir que informe hoy sobre San Luis.
Pero no tenemos diferencias con el gobernador de San Luis Potosí y menos las vamos a tener en este tema de seguridad, para que los potosinos sepan que vamos nosotros a estar siempre ayudando, protegiendo, garantizando la seguridad de todas y de todos en San Luis Potosí, ese es nuestro compromiso.
Cuando podamos vamos a hacer allá una reunión de seguridad y una conferencia de prensa, a lo mejor pronto, en febrero. Antes, que Rosa Icela nos informe sobre cómo está la situación en San Luis.
Es interesante que se conozca que lo de Zacatecas es algo especial, porque sus estados vecinos no tienen el mismo problema, decidieron los grupos utilizar como escenario para el enfrentamiento a Zacatecas.
Y aun con lo que tú estás planteando, no está así San Luis como Zacatecas, ni Aguascalientes ni Durango, bueno, ni Jalisco, es una circunstancia ahí especial. Y en el caso de Zacatecas, como ya vimos, estamos reforzando la presencia de esta Guardia Nacional, están elementos del Ejército en Zacatecas y en 40 días fuimos nosotros allá y tomamos la decisión de reforzar la presencia de la Guardia Nacional en Zacatecas y en los 40 días… Vuelve a poner la gráfica de Zacatecas y a lo mejor también Rosa Icela puede mandarnos algo sobre San Luis en homicidios y secuestros, que es lo que está planteando, para ver el comportamiento.
Pero miren, esto es interesante. Aquí inició la operación. Yo estuve por estos días, en noviembre. Estos son los días anteriores, por eso tomamos la decisión de ir, aquí. De aquí para acá, aun incluyendo los homicidios de ayer, es 25 por ciento de disminución con respecto a estos días, creo que son un poco más de 40. ¿No dice los días? 43 días.
Claro, claro.
Y no quiero adelantar nada, ya hay detenidos de lo de ayer.
Y también no es nada más un simple y lamentable asesinato de varias personas, sino ir a ponerlos enfrente en la plaza.
A ver la de San Luis. Pero es… Nosotros vamos a continuar en Zacatecas.
Ah, esto es homicidio ¿no? Aquí hay un incremento, como lo que tú… Sin embargo, a partir de que… Sí, hay una disminución, de acuerdo a este dato.
Yo le voy a pedir mejor a Rosa Icela que lo explique. A ver si viene el lunes, si estás tú, también para que se conozca toda la información. Sí, hay que ver todos los homicidios, o sea, y ver secuestros.
En el caso de Zacatecas —a ver si no tienen la de secuestros— ha habido una disminución mayor todavía que la disminución en homicidios, en secuestros en Zacatecas; si no, que mañana, digo, que el lunes lo informe Rosa Icela.
Pues que ya se llevó a cabo la acción, ya se declaró una superficie de alrededor de 110 mil hectáreas como área natural protegida.
Las diferencias que se están presentando tienen que ver con las partes más cercanas a la mancha urbana donde ya estaban pensando fraccionar, o sea, son los negocios inmobiliarios.
Entonces, es probable que se presenten estos amparos, pero legalmente nosotros vamos a defender que toda esta superficie debe ser área natural protegida y vamos a ir hablando también con los campesinos para que no los utilicen los fraccionadores, las compañías o empresas que se dedican a la construcción y hacer jugosos negocios y a incumplir con las normas de cuidado del medio ambiente, construyen en donde no hay servicios, donde no hay vialidades, tiene que ser el estado o el gobierno el que construya las vialidades, el que les haga toda la infraestructura.
Ellos compran terrenos a precios bajos por hectárea y luego los venden por metro cuadrado a precios elevadísimos. Eso era lo de antes y creen que van a poder seguir haciendo lo mismo. No, ya se tomó la decisión de proteger esta área natural y vamos, repito, a hablar con los campesinos para indemnizarlos, decirles que no van a ser despojados, que se les va a hacer justicia y que incluso se les van a ofrecer opciones para que puedan participar en el programa Sembrando Vida para reforestar la sierra, que no les falte nunca el trabajo, y su indemnización.
O sea, esto es muy importante que lo sepan, porque seguramente les están diciendo de que ya fueron despojados y que ‘no lo permitas’, porque ahí andan zopiloteando. Pero la gente ya está ayudando mucho. En el caso de ahí, de San Luis, hay organizaciones, tengo la información, que ya el Cisen no está espiando, ya se acabó ese tiempo también, pero nosotros tenemos información, ya no es espionaje, hay inteligencia, entonces tengo información de que ya hay líderes, entre comillas, de organizaciones campesinas, que no voy ahora a mencionar su nombre, pero como ya lo estoy diciendo, ya saben a quiénes me refiero, que están queriendo sacar raja, sacar provecho, los líderes.
Y claro que vamos a atender a la gente, pero no vamos a seguir con la política de cooptación, para decirlo suave, de los dirigentes de ninguna organización social, empresarial, política. Se acabó el reparto de maíz, ya no se ‘maicea’ a nadie. Nada de que con moches o ‘maiceando’ a dirigentes se resuelven los problemas, no, se resuelven los problemas con justicia, no con corrupción.
Adelante. ¿Quién sigue?
Sí, bueno, son dos cosas.
Yo les felicito porque están haciendo esta investigación. Yo planteé aquí que de manera muy respetuosa, íbamos a hacer una revisión del presupuesto del INE, como ciudadanos o sin que sea un asunto de carácter vinculatorio y, para decirlo con más claridad, sin imponer nada, sino sí queremos revisar, o sea, de conformidad con la ley de austeridad republicana cómo están ejerciendo el presupuesto en el INE, porque tenemos también nosotros información de que hay muchísimos gastos superfluos, hay extravagancias, empezando por los sueldos.
Entonces, a ver, ¿por qué no se respeta la Constitución y los consejeros ganan lo que gana el presidente de México, no más, como está sucediendo. ¿Cuánto nos vamos a ahorrar?
Y esto no es sólo… Porque van a salir ahí los tecnócratas a decir: ‘Es muy poco, no se obtiene nada’. Es que no es asunto cuantitativo, es un asunto cualitativo, o sea, en un país con tanta pobreza, con tanta desigualdad no puede haber sueldos excesivos, es inmoral. Puede ser legal incluso, pero es inmoral que un consejero gane libre 150, 160 mil pesos mensuales.
¿Y cuánto fue el aguinaldo del presidente de México y cuánto fue el aguinaldo del presidente del INE?
Pues mucho más. A ver si conseguimos el dato, porque esto ayuda a entender.
¿Trabaja él más que el presidente de México o el presidente de México trabaja más que el presidente de INE?
No, trabajamos igual. No hablemos de quién trabaja más. ¿Por qué estas diferencias?
Entonces, eso es lo primero. ¿Qué, no han leído y no conocen las enseñanzas de Juárez, de que el funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía?
Entonces, sueldos de los altos funcionarios en el INE. Asesores, cuántos asesores, cuánto cobran los asesores. Transparentar todo, aquí lo vamos a hacer.
Luego, renta y compra de vehículos.
Sí, renta. ¿Cuánto dices que…?
Sí, renta de vehículos. ¿No podemos ahí hacer una disminución? Digo, ellos mismos; viáticos.
Estoy pidiéndole a quien me está ayudando a hacer la revisión, que vean si tienen gastos médicos especiales.
Sí, seguro de gastos médicos. Ese es un dinero considerable.
Nosotros ya quitamos eso aquí en el gobierno como parte de la austeridad, porque antes se tenía este gasto de seguro médico. Eran seis mil millones de pesos de presupuesto anual para todo el gobierno, y el servidor público pues podía irse a curar, y hablaba yo de que se hacían hasta cirugía plástica a costilla del erario. Eso se suspendió.
Y luego hay que ver si tienen lo de la caja de ahorro, que tiene un nombre también, que era una prestación también especial, y van a ver cuánto va a salir.
Entonces, si hay voluntad, de ahí va a haber suficientes recursos.
Luego, quiénes son los proveedores de la credencial, revisar eso; a quiénes les han dado siempre los contratos, una revisión.
Todos tenemos que informar aquí todos los días y tiene que haber escrutinio público.
Sí, les voy a presentar formalmente un plan de austeridad.
Yo creo que en una semana lo tengo. Pero es el remedio y el trapito, hazle así.
Estamos revisando, aprovecho para informarle a los municipios de La Montaña de Guerrero, que son 21 municipios, que ya logramos un recurso, un dinero para que hagan sus caminos, porque revisamos los contratos que entregaron de mantenimiento de obras en el sexenio pasado y estaban excedidos, y se hizo un ajuste y nos vamos a ahorrar más de mil millones de pesos al año, y eso es para los caminos de La Montaña. O sea, en tres años mínimo tres mil millones para los municipios de La Montaña. Aprovecho para informarlo.
Ya nada más es como lo de Oaxaca, como lo de los caminos de Oaxaca, vamos a buscar el mecanismo, entregarle los fondos y que decidan democráticamente qué caminos construir. Si los pueden hacer, y esa es la recomendación, como en Oaxaca, de mano de obra, de concreto, dándole trabajo a la gente, mejor, mucho mejor, que quede ahí el dinero. Pero ya lo conseguimos, porque hicimos esta revisión y se llamó a las empresas y se llegó a un acuerdo. Ayer ya se concluyó ese proceso y ese dinero va para La Montaña de Guerrero, que son los municipios más abandonados, más pobres de México.
